Garantierte Auflage 17 0060
Preis 20 Pfg.
jährlich 4.006,2 Sonntag, Preis monatlich 0:50 4, viertet-
Verlag, Geſchäftsſtelle u. Redaktion: O3nabrüc>k, Schlag-
Mi8 . = Boſtzeitungstifte 8. Nachtrag. = Gegründet vorderſtr.22?, Poſtſcheffonto Hannover 70399. Fernſprecher 6607.
I SPT INESSc ierbaum; Verantwortl. Nedakteur: Unabhängiges Organ GeſchäftSzeit 8-12 u. 2-6 Uhr. = Anzeigenannahme: Dielinger-
feeiln Sur Verlag: Drei-Stern-Verlag; für den Anzeigen- ſtraße 12. Fernſprecher 6430. Anzetgenpreis:; Die achtgeſpaltene
Hine vortlich: Ernſt Simoneit: = ſämtlich in O3nabrit>. Millimeterzeile 10 R-Pf. Reklame-Millimeterzeile 35 R-Pf. Kleine
'angt zugeſandte Manuſkripte werden nicht zurücgeſandt. für freie Meinung in Stadt und Land Anzeigen: Ueberſchriſt8wort 15 R-Pf., jedes Textwort 10 R-Pf.
Svrv echf
Anzeigenſchluß: Donner8taq Nachmittag 4 Uhr.
Sonntog., den 31. Auguſt 1930 9. Jahrgang
Der wildeeung der J5u ſtiz =- Kicht Angeklagte, ſondern Ankläger -- Dey ehrliche Sozialiſt Anton Rohlbrehee (USPD) -- Were iſt wohl dieſes Jude?
2 845 900 Arbeitelofe am 15. Auguſt -- 60000000 auz Arbeiter-Groſchen für die Gewerkſchoftsbonzen =- C-V-Juden 'auf deer Grammophon-P!atte
Der Voiſißende der C-V-Juden Randidat der „deutſchen* Sigatspactei =- Das neue Attentat auf die Rranfen-Verſiheeten -- Philiſtiöſeſte Sorniertpeil
30 tkraurige Wahrheiten Angeklagte Anfläger
Unter dem Wuſt von Prozeſſen, den O3nabrüc> ſeit einem
Es iſt Tatſache, daß der ſog. Stadt Wächter-Prozeß gegen das Doppelte der Summe koſten wird, die öffentlich immer halben Jahr erlebt, rollten in der lezten Woche vor dent
den Dberbürgermeifter ein Zuſtizſ/andal iſt; denn in mit 75 000.== Mark genannt wird. erweiterten Schöffengericht zwei ſehr intereſſante Verhandlungeit
Bieſem Prozeß ift alles erwieſen, was die Stadt 8. Es iſt Tatſache, daß der Oberbürgermeiſter ab, die jich inſofern von den bisherigen unterſcheiden, als ſie
WBöckHter behauptet haben: : bereit war, für 3000.-- Mark Mehreinkommen Os8nabrück zu auch dem Allerdümmſten endlich einmal ein Licht aufſtekten,
1. Es iſt Tatſade, daß man der Bäau- und Finanzkom- verlaſſen. (Wir hatten allerdings geſagt: „Gen Heidel- wie e38 mit den verſchiedenen Angriffen gegen die Stadtverwal-
nrüſſion den Serfauf der Hanmerſen-Villa als vollzogen berg für 1000.-- Mark.“ Wir berichtigen daher: für 3000. tung hinter den Kuliſſen beſchaffen iſt.
gingeſtellt Hat, während die Villa heute no< zu haben Mark!) Am Donnersötag, den 21. Auguſt, hatten zunächſt wir
fein Toll. Zeugnis: Anton Kohlbreder. 9. E3 iſt Tatſache, daß der Oberbürgermeiſter Stadt-Wächter uns wieder einnial herumzuſchlagen, und zwar
2. EG3 iſt Tatfache, daß man derſelben Kommiſſion in 21% Jahren 8,8 Millionen Mark neue Sc<hulden diesmal mit der Schlachthof-Verwaltung. Die Os38nabrücker „.
weiter weißgenadt hat, die Villa ſei nur für 110000.=- Mark aufgenommen hat. werden ſich alle entſinnen, daß wir ſeinerzeit einen Vorgang
zu Haben. SDemgegennüüb er iſt erwieſen, daß die Firma 10. Es iſt Tatſache, daß der Oberbürgermeiſter brandmarkten, der, wenn er Wiederholungen erfahren würde,
SHamnrerſen Die Vüla u. a. auch für 90 000.--'Mark an- geſagt hat: „Ich fürchte keine Kontrolle. Im Gegenteil, ich zu einer ernſtlichen Gefährdung der Geſundheit der Osna-
geboten Hat. wünſche ſie!“ brüder Bevölkerung führen mußte. Fleiſ<hſkandal! Ein-
3. Es iſt Tatſache, daß einſichtige Bürger davon 11. Es iſt Tatſac<e, daß er die Kontrolle durch die lieferung auswärtigen Fleiſches nach O3nabrüc, das in den
über3 eugt find, der Oberbürgermeiſter wollte Die Stadt-Wächter nicht wünſcht. Landſtädten. feine Abnehmer mehr findet. Die Folge hat uns
Willa nicht und hat den Arifauf hintertrieben. Weil ſie 12. Es iſt Tatſache, daß der Oberbürgermeiſter leider Recht gegeben, jodaß in den lezten Wochen zwei Fälle
u werig Some habe, (ſpöter zu viel!) und weil die Tr. Shierbaum auf die Frage, ob er bereit ſei, über von Fleiſ<h-BVergiftüngen vorkamen, in deren einenn
Nähe 5er Johannis3mauer als nicht paſſend für den die Verwendung der Hauszinösſteuer Auskunft zu geben, kei ne Fall nicht weniger als 35 Perſonen an Vergiſtung3serſcheinun-
6 erbürgermeiſter empfunden wurde. Antwort gegeben hat. gen erfrantten. Die Stadt-Verwaltung hatte nach wie vor den
4. E3 iſt Tatſache, daß die Firma Hammerſeint 13. E3 iſt Tatſache, daß in dem Wahlprotokoll der Mut, uns ob des ſeinerzeitigen Angriffs wegen „Beleidigung“
ie Villa auc< für weniger als 90000.=- Mart an die Senatorenwahl nachträgliche Aenderungen vorgenoms- anzuzeigen. Daßi wir in Dönabrüc> verurteilt wer-
Stadt gern lo2geſchlagen hätte. men worden ſind. den, iſt fo ſicher wie das Ainren in der Pirke.
5 E38 iſt Tatſache, daß man die Bau - und Fi- 14. Es iſt Tatſache, daß ein ganzes Blatt aus Ueber die neudeutſche Verwilderung der Juſtiz iſt ſchon ſoviel
R na3a- Kicohe m G m r i u ſ nd ſ ſ i t o ü n d i b n e nö d ti e g m e G m l a a n ub e f n ü r ge d l i a e ſ ſe E n rw h e a i t t , eru d n a g s w de o n r de A n k te iſ n t, g in e d n e o m m m m e a n n u z n u d m d Z u w r ec c k h e d e e i r n Tä a u n ſc d h e u r n e g s d ie e r K ſ r e e ß u h z t e ſ a e n h en a . n der D e e r r St 1 e 4 l . l e S g e e p ſ t c e hr m i b e e b r en w w i o r r d de n "a , u ch d " a ß d a w ir h of h f i e e n r t l d ic a h v o v n i e a l b e - s
des Sranfenhaufes. eu gnis des Herrn Anton Kohl- und 1 H 5 ä . k ch E e s n i d ſt e 3 T O a r t i ſ gi a n c a h l e s , n da a ß c <h di g e e ſe m s a d „ v t e r h ä a n t d . e rte“ Wahl- ändern W . i r möchten nur hier wieder betonen, daß un8 auch
vred "43 + Tatſache, daß die Maße in der Zeichnung protokoll durch den Oberbürgermeiſter der Regierung diesmal die Beweiſe glatt abgeſ<hnitten wurden.
falſ< waren. Herr eingereicht wurde. Unſere Anträge, zwei Beſcheinigungen über den Tran3port des
I 0 S 0 o 8 h L1 Ob b e r r b e ü d rg h e e r r m ei h ſ a t t e r ſ - i V e il n l a a c hgemeſſen. 16. Es iſt Tatſache, daß iman früher bei der fraglichen Fleiſches, die ſich bei den Akten der Schlachthof-
a c<e, daß die neue Villa ſo ziemlich (Fortſetzung Seite 2) Verwaltung befinden, zur reſtloſen Aufklärung der Angelegen-
An => E8 iſt Tatſa it ei vorzulegen, lehnte das Gericht rund-
C-

Seite 2 Der Stadt-Wächter = Osnabrü>, ven 31. Auguſt 1930
Nr..36
SPD-IJude Hilferding als Mann der Wirtſchaftspartei
Dr. Bredt hat uns in ſeinem Vortrag, den er am dern wie er ſie anſieht, wie er von ſeinem veraniwortunge?- Partei für neue Steuern
24. Juni 1929 int Namen der Wirtſchaftspartei im Reich3- vollen Poſten aus glaubt, die Frage der Zahlungsmöglichkeit Ye Abgeordneten der jogenannten „Virtſc<haf [Au
J t i a a a n u c g f h v d e S g e e r e i m ſ h t t a e ä l . n t ſ d e o 2 i n z g i 8 e a 4 h n l 3 a d t e , M m d i o e n k v r i r e a ſ r t t r S i e a t ſ t r e c e “ n h n o e , g n e r r a d b J l p a i h ß u c i k t d ſ e d c . e i h e e n n B W r i B H e e r i r d t i l t ſ c f h c t e h e f r ü a h d ſ l r e i t t ſ e e n s , n 8 g , p wi a a „ e u r i s h t : w r e i e i n r Z fr w a a b g e l n u i g T r c t , h a e i 3 i l w ſ e t a n , i r ſt z o u b ſ d i ö i e u e n n n b ſ e e W e r n r i e , i e r t , t wi ſ e r i < t n ſ a ch f A a t f b t k 8 li o p c m h a e m r n e t n K e r i ä z f u ! t e b i F l d r l i e i e i g w e i i n n , l li v d g o e , n m o d A h e b n m - e p ha a b r e t n 1 1 e . 2 a 0 B m i e 1 r D 4 ſ . a t r e A u p e r r „ i e R l r e h i 1 c ö 9 h h 3 3 u 9 p n a g r d t i u e e i m f o l D d g e u e s r n < d ſ e D c n e h n u i S t t t ſ t e c l h u i e e c n h r n M m i i t t t b e eſ l c ſ h t l a o n ſ d ſ e e 3 n “ :
„Wenn wir jekt den Young-Vertrag unterſchreiben, ſo tun fommen vorgeſehenen Leiſtungen aushalten. Dieſer „Wirt- 5010: D- 150 Millionen RM
wir das zweifellos aus freien Stücken, ohne einen Zwang. ſc<haft3partei“ kommt es nicht darauf an, wie die Dinge ſind, . 2. Erhöhung der Umjaßfteuer 137 Millionen NM
ſondern, wie der ſozialdemokratiſche Finanzminiſter 3. Erhöhung des Kaſſee- und Teezolis 50 Millionen RM
„» Wir müſſen“ daher erwarten, daß der Herr Finarzminiſter uns 4. Erhöhung der Induſtriebelaſtung 50 Millionen RM
Jude Hilferding, von Beruf Arzt, ſie anſieht.
bei Gelegerheit klipp und klar fetne Meinung darüber äußert, ob 5. Mineralölzoll und Mineralölſteuer 77 Millionen RM-
er glaubt, daß wir tatſächlich diefe Zahlnngen leiſten können oder Die Wiriſchaflspartei vertraut in Arſehung der Wirtſchaftsbe- 6. Mineralwaſſerſteuer : 35 MillioneMnR
nicht, Wir müſſen von unſerem ſachverſtändigen Miniſter eine lange des Deutſchen Bolkes auf die jüdiſch-ſozialdemofratiſchen 7. Verfürzung der Friſten bei Tabak- .-
klare Darſtellung darüber haben, nicht wie die Dinge ſind, ſon- Augen des „finanzſachverſtändigen“ Arztes Hilferding! und Zuckerſteuer 27 MillioneRnM
Wir haben bewieſen zuſammen 526 Millionen RM
Vor der Auflöſung des Reich3tages hatte die Wirtichafts-
partei für die folgenden neuen Steuern mitgeſtimmt, die aber
( Fortſezung von Seite 1) feine Mehrheit erlangt hatten und unter dem Jubel auch der
Senatorenwahl ſtet3 genau nach der Wahlordnung verfähren Vordergrund ſteilt. = Wir tſc<haft3partei nach einigen unbedeutenden Abänderungen in-
iſt, daß man es auch die8mal verſuchte, daß aber der Verſuch 29. Es iſt Tatſache, daß angeſehene Gelſenkixr- Zwiſ cen diktatoriſch verordnet worden ſind:
in der Haſt und in dem eiligen Beſtreben, die Stadt-Wächter < ener Bürger erklärt haben, der Beigeordnete Dr. Gaert- 1. Notopfer 135 MillioneRnM
legal zu hintergehen, leider mißlungen iſt. ner ſei „unbezahlbar“. . 2. Ledigenſteuer 110 Millionen RM
17. Es iſt Tatſache, daß man nun mit lahmen juri- 30. Es iſt Tatſache, daß Dr. Gaertner au< für 3. Einkfommenſteuerzuſchlag 58 MillioneRnM
ſtiſchen Kniſfen das Wahlmanöver zu vertuſchen ſucht. DsnabrüE> „unbezahlbar“ iſt 4. Zigarettenſteuer 48 MillioneRnM
18. Es iſt Tatſache, daß die Finanzkontrolle Tas werden wir in Osnabrück tägtich ſtärker merken.
zu ammen 351 Millonen/RM
der Geldinſtitute ſic nur auf die Sicherheiten erſtreckt, Wir könnien dieſe Tatſachen no<H beliebig vermeh- Außerdem hatte die Wirtſchaft3partei für die Bürger
welche die Stadt für die gepumpten Gelder leiſten kann. Mit ren. Undda wagt ein deutſches Gericht zu ſagen, die Stadt- ſteuer und für eine Gemeindegetränkeſteuer, deen
„Serwaltungsgebahren“ hat dieſe Kontrolle nichts Wächter hätten „nichts bewieſen“. Wir haben lekten Erhebung von den Gemeinden verlangt wird, in Höſe
zu tun . Endes alles bewieſen, was wir behauptet haben. Wir von einigen hundert Millionen Reichszmark geſtimmt. Auch
19. Es iſt Tatſache, daß die Stadt für ihre lang- könnten aber noc<h Dinge beweiſen, die wir biSher nicht be- dieſe Steuern ſind inzwiſchen durch die heutige Reichöregie-
friſtigen Schulden Wucherzinſen bezahlt. hauptet haben, die wir aber noc<h behaupten werden. =- rung auf Grund des Artifel3 48 der Reichsverfaſſung dik-
20. Es iſt Tatſache, daß die Stadt Osnabrück bei
Abwarten! tat oriſch verordnet worden.
Fortführung der Dr. Gaertner'ſchen Finanzpolitik glatt Und die Erweiſu“g aller dieſer Tatſachen, die den Donobrücer So ſehen die Taten der Wirtſchaftspartei aus!
ins Verderben geführt worden wäre. Bürgern ihre jauren Steuergroſch'n koften, ſoil den Stadt-Wächtern
Das vennt die W'rtſchaftsparetei „„Entlaſtung und Be-
21. Es iſt Tatſache, daß ver Oberbürgermeiſter 5000.-- und 900.-- RN koſt-n!? Man muß ſich ja an den Kopf
auf die Frage des R.-A. Scheidt, wie er ſich das Ende faſſen, über ſo wenig alten und gar ſo viel neuen Geiſt! bung des deutſchen Mittelſtande!“s'
ſeiner Sculdenwirtſchaft dächte, keine Antwort geben Anton Rohlbrecher ſpricht
konnte.
22. Es iſt Tatſache, daß die Mitteilungen im „Stadt-
Wächter“ über. die Bezüge des Zeugen Munk. genau der
Wahrheit entſprechen. ; Ta es dem einzigen ehrlichen Sozialiſten in Osnabrück, tag, wobei dem Volke die Rolle des dummen und genasführten
23. Es iſt Tatſache, daß das Wohlfahrt3amt den dem S<mied Anton Kohlbrecher, unmöglich iſt, in Miche13 zugeteilt wurde. Die SPD kommt heute mit der
Zeugen Munk entweder bewußt oder unbewußt der übrigen Osnabrücer Preſſe irgendwie zu Worte zu kom- Wahlparole: Schuß des Staates vor dem Volke. Wi
hinters Licht geführt hat. men, veröffentlichen wir im Folgenden einige Ausführungen von der USPD aber ſagen: Schuß des Volkes vor dieſem
24. Es iſt Tatſache, daß die Siedlung auf dem aus ſeiner Feder, ohne uns damit in allen Teilen zu identi- Sr aat. Denn dieſer SPD-Staat, das ſind nicht die Maſſen
Sonnenhügel ein „verfehltes Experiment“ iſt, fizieren. Anton Kohlbrecher iſt bekfanntlih im Wahl- des Volkes, das ſind unſere Finanz= und Wirtſchaft8gewalti-
vie der Oberbürgermeiſter ſelber zugegeben hat. kreis Weſjer-Em5 als Reichztag3kandidat der USPD aufgeſtellt: gen, das iſt die Bonzokratie ihrer hohen und höchſten Hand-
25. Es iſt Tatſache, daß dieſes „Experiment“ der Stadt Die SPD muß lügen 1CNgerL.
jährlich über 20.000,-- Mark Zuſchuß koſtet, ohne den 'Das arme deutſche Volk hat nichts zu ſagen, das
Zwe, kinderreichen Familien Wohnungen zu verſchaffen, Tie „Freie - Preſſe“ der SPD erlaubt ſich mal wieder, Mitlionenheer der Arbeitsloſen darf weiter am Hunger
zu erfüllen. ihren Leſern ein Lügen-Kunſtſtüd vorzumachen. Zuerſt teilt tuch nagen, während Neureihe in Deutſchland praſſen. Weik-
26. E3 iſt Tatſache,“7daß nicht der Oberbürger- ſie ihren Leſern mit, daß die USPD (Unabhängige tätige aller Berufe, Arbeitsloſe, kocht euch nicht das Blut
meiſter, ſondern der Bauverein ſelbſt es geweſen Sozialdemokratiſche Partei Deutſ<land8) mit in den Adern, wenn ihr täglich ſeht, wie die hohen Beamteit
iſt, der eine hocverzinöliche Erſthypothek in eine. Hypothek „eigenen“ Kandidaten in den Wahlkampf ziehe, ohne natürlich und Bonzen von eurem Gelde in die feudalen Bäder des
mit erheblich niedrigerem Zinsfuß umgewandelt und dadur< die Namen dieſer Kandidaten zu nennen. Statt deſſen wird In- und Auslande3 reiſen, um eure jauer erarbeiteten Groſchen
den ſtädtiſchen Zuſchuß weſentlich verringert hat.. ſeſte gelogen: Wir von den USPD trieben Arbeiterzerſplitte- proßenhaft an den Mann zu bringen? Das ſind die großen
27. Es iſt Tatſache, daß der Oberbürgermeiſter rung. Es iſt ſchon allerhand Dreiſtigkeit, etwas Derartiges „Errungenſchaften“ der SPD. Die SVD hat ſeit
über die böſen Vorbilder anderer Kommunen in der Finanz- zu behaupten! ; zehn und mehr Jahren im Reich3ötage und in der Regierung
politik nicht hinausgekommen iſt, weil er ſich laut Prozeß- Die SPD prahlt mit den 152 Mandaten, die ſie im die „Intereſſen des Proletariat3 verleugnet, wenn es darauf
Berichten fortwährend mit dem „böſen Beiſpiel“ ent- Reichstag hatte. Und wa3 aber haben die 152 Arbeiter- anfam, die SPD iſt bis über die Ohren inr Sumpf der kapi-
ſchuldigt. Verführer geleiſtet? Nichts und wieder nichts für das Pro- taliſtiſchen n GeG ſellſchaft verſa&t und heute der ärgſte Feind
28. Es iſt Tatſache, daß da3 ſittliche Empfin- letariat; doch alles für ſich ſelber. Gerade die SPD iſt es, de3 Protetariat3. Die SPD hat die Fahne des Sozialiomus
den der Einwohnerſchaft ſich gegen einen Oberbürger- die mit ihrer Macht ſchandbare Beſchlüſſe de3 Reich3tage3 verlaſſen. Das Proletariat iſt ihr nur no< Stimm-
meiſter wendet, der in dieſen Notzeiten, wo Krieg3invaliden zur Durchführung gebracht hat, Beſchlüſſe, die große Volks3- Mittel zum Zwe der Wahl. Darum, hinweg mit den
und Kriegshinterbliebenen die kurzen Bezüge noch weiter ge- maſſen vergewaltigen. Jahrelang ſchon treibt die SPT ein SPD-Arbeiterverrätern!
fürzt werden, ſeine perſönlichen Vorteile in den abgefartetes Zuſammenſpiel zwiſchen Regierung und Reich3- Anton Kohlbrecher (USPD)
FmeeewewZEeere eee eee I RI SR Ie eee ame IIR |

Latern
Ein Miniſterium, bei dem der Jude alles ailt; eine Haus« Svaltung, in der ein Zude die Schiüſſel azur Garderobe und zur Kofie des ganzen Houfes fübrt; ein Departement oder Kotn- miſſuriat, in welchem die Juden die Hauptgefchäſte freiben; eine
Univerſität, auf welber Juden als Mäktler und Geldverleiher der
GStudiereyden geduldet worden: das ſind auezutro&>nende Pon- finiſche Sümpfe, denn nach dem alten Sprichwort: wo ein Aas
lieg, da fammelin fic< die Adler, und wo Fäuinis ift, heden
Infekten und Würmer. Herder
Spare wo du kannſt
Vieie Osnabrüer und Auswärtige werden ſich bereits
wiederholt über das eigenartige Teilſtre>en-Syſtem dex Auto=-
hu8-Lime D5SnabrüsE = Georg3-Marvien-Hütte --
Iburg gewundert haben. Ganz abgeſehen davon, daß Fahr-
gäſte, die nac Jburg oder umgekehrt ihren Weg nehmen
wollen, die Strese von Deſede bis zur Hütte lediglich als
Zeitverluſt und vielleicht no< zur Bewunderung der Gegend
mitnehmen, weil fich das nun einmal nicht ander3 einrichten
läßt, find die Breiſe für die Hauptſtre>e derart, daß ſich
hei richtiger Ausnußung des vorliegenden Syſtem3 Geld ſparen
läßt.
n Bekanntlich koſtet die ganze Strecke die runde Summe
von 1.= Mart, die Teilſtre>e, 3. B. Herrenreſt-Jburg
20 Pfg., Herrenrveſt-O38nabrüc 80 Pfennig. Wer bei-
ſpiel3meiſe in Haſte wohnt, der müßte mm, wenn er nicht
die immerhin drei Kilometer laufen will, in ODsnabrück am
Neumarkt außerdem! eine Straßenbahnkarte zu 15 Pfg. löſen.
Iſt ev. jedoch ſo ſchlau, nur his zur Straßenbahn-Endſtation
Nahne zu fahren, zahlt er ab Herrenreſt 60 Pfg. Nimmt
er dann eine Straßenbahnkarte zu 15 Pf., ſo hat er -- wer
es nicht glaubt, mag es probieren =-, wenn er in Haſte an-
fommt, 20 Pfg. geſpart, troß der um drei Kilometer weiteren
Strecke.
Dabei wäre einmal die Frage aufzuwerfen, warum nicht
auch. auf dieſer Strecke die ſogenannten Umſteiger auf die
Straßenbahn eingeführt ſind, die ſich auf. der Linie nach
'Everöhurg außerordentlicher Beliebtheit erfreuen. Worau3-
Jezung bafür wäre allerdings, daß auch das Jburger Auto
au der Straßenbahn-Gndſtation in Nahne hält.
PBreisrätſel
Es aibt in DgtahrüG einen Judey, deſſen Frau davernd Ein»
griffe in die Kaſſe machte, um die entwendeten Beträge dem Finanz-
amt zu entziehen. Der Kofſirrerin wurde, um ſie zum Schweigen
zu zwingen, gedroht, man würde fie wegen Unterſchlagung dem
Siaatsanwatt überliefern. Raict. mal, liebe Dsnabrücer, wer dieſer
Judenhalunke ig ! ?
PBapenburger „Emszeitung“
Die leinen Kröten werden auch ſchon frech. Fühlt
ſich ſogar ein Blatt wie die Papenburger „Ems3zeitung“
zur Kritik an uns prädeſtiniert und berich:et über den „Stadt-
Wächter“ in ihrer Nummer vom 12. Auguſt al3 von einem“
„berüchtigten Skandalblätt<en“. Es3 iſt. ſchwer, da
feinen Wiß zu machen. Soviel wiſſen wir, berühmt iſt dieſe3
"Emsblättchen nicht, nicht einmal berüchtizt. Und v5 da3 Pa-
penburger Schwarzblatt 10 Brozent unſerer Auflage hat, iſt
noch nicht ganz ſicher- Sachlich ſei darauf verwieſen, daß ſi
Dieſer Papenburger Ableger der D3nabrücder ſchwarzen Tante
wahrſcheinlich von dieſer ihre Information geholt hat, denn
Jfonſt fönnte er nicht fo von Sclangengift triefen.
Papenburger! Solche Meldungen ſollten Euch zu
Henfen geben. Sie ſind ein Beweis, daß die Papenburger
„Emszeitung“ ſich im neudeutſhen Syſtem ſehr wohl fühlt.
Aber dieſe3 Syſtem iſt ſicher nicht dazu da, auf daß e3
Eud wohl ergehe. Darum Vorſicht, wenn die Papenburger
„Emszeitung“ über den „Stadt-Wädhter“ ſchreibt!
Blatte Grammophon-Bolitik
In der tezten Nummer der „C-V-Zeitung“ (vom
22. Auguſt 1930 wendet ſich der „CentralVerein deut-
Jcher Staats3bürger jüdiſchen Glauben3“ an ſeine
Ortsgruppen mit einer neuen Grammophonplatte:
„Für Werbeverſammlungen und Wahlveranſtaltungen
„Philiftröſeſt
“Gs wird die Leſerſchaft immerhin intereſſieren, daß
uns -- in: Gegenjaß zu der in der hieſigen Tagespreſſe auf-
gezogenen Heb-- ezu dem Artifel „Herfunft und Halbmenſchen-
fum der Juden“ weit nrehr Zuſtimmungserklärungen als Pro-
Feſtſchreiben zugegangen ſind. Von den um das fünffache
zahlreicheren Zuſtimmungsſchreiben veröffentlichen wir nach-
Stehenb ein beſonDers treffendes: 7
Dresden, den 21. Auguſt 1930
Sehr geehrte Redaktion!
Die von Unrichtigkeiten und Unwahrheiten ſtroßende
Tagespreſſe erlä ßt mal wieder einen tendenziöſen, an ſich
nicht3ſagenden „, Entrüſtungsartifkel“ gegen Sie, der jeden
7 L F o e g n ik d e e r r di K e a je t 3 h ma o [ l a i u k f s l än h g ö ſ c t h ſt d e i eſ e e m s p ö N ren m a uß. T Als d E e n-
EE ieſe muffige Atmoſphäre dogmatiſcher Eng-
Kennen WK Betſchweſterntum3 erfennend „und
56 „15, den! alten Blücher durchaus re<ht gebend: „Sie
BE A IDE E " Br F u a t m m in a n d e i s e ſ m e r m al B s f aſ u f n e e n r l h a ö n r d t e b eze t ic a h u ne g n t , i < - bluternſt-dramatiſchen Artikel wie „Herkunft
-„ ar“ menſd< enfum de e r e , J uden“ R I zo E te R n T ha ft zu
.- jen nicht aus jeder Zeile dieſer „artigen ' Tage3-
TT
wm
haben der Vorſihende des Centralverein3, Juſtizrat Dr. Anzahl von Perſonen (Körperſchaften, Behörden und deren
Brodnißh, und Direktor “Dr. Ludwig Holländer auf Vertreter uſw.), die jolche je nah den Umſtänden nurin
einer bezwecter Weiſe nüßliche oder auch Menſchenleben vernich-.
Grammophonpfatte (!) tende, und die menſchliche Geſundheit verleßende, Reichögerichts-
einen Wahlaufruf geſprochen. Die Platte iſt zum Preiſe entſcheidungen zu leſen gezwungen jind.“ =- =
von 2.50 Mar? von der Hauptgeſchäftsſtelle des „Central- Die Wäſche der Beſaßzuug
vereins, Berlin,“ uſw"...
Der Staat iſh in <roniſchen Nöten. Steuererhöhungen ſind Das iſt wahrhaftig ein „billiger“ Wahlaufruf, die Form jüdiſch bis ins degenerierte Mark. Es wurde auch Zeit; denn das A und O aller neuzeitlichen Staat3- und Finanzbunſt. die alte Gramnophonplatten ſind auch für das ſchlechteſte Das neueſte Schlagwort „Senkung der Ausgaben“, tritt nur
Ohr abgeſpielt. Aber Politik, die Meiſterung von Völker- dort auf, wo abſolute Notwendigkeit beſteht, die bisherigen
ichidſalen, Führertum mit Gramophon-Blatten?! Mit fol» Ausgaben reſtl1o3 beizubehalten. Sparſamkeit? Ein alter, ver- d<jer Auffaſſung und JIdeenverbindung regieren zu wollen, iſt ſtaubter Vorkriegsbegriff! Wie gewirtſchaftet wird, davon
eine gemeine Verhöhnung der bitteren Not de3 deutſchen Volkes. gibt die jetzige Vernichtung der Wäſche der Beſazungsarmee
Man gebe dieſen Juden am 14. September die Quittung! ein fleines Bild.
Bekannttich wurden von der Beſaßung3armee für die
Wie die Juſtiz, jo ihre Sprache Einrichtung der Offiziers- und Unteroffizier3zwohnungen große
Beträge angefordert. So auch Millionen allein für die Be- Für den Begriff „Eiſenbahn“ gibt uns das Reichs -
geri<t Band 1, Seite 252 der geſammelten Entſcheidungen ſchaffung von Bett- und Tiſchwäſche. Und die Anſprüche der
folgende äußerſt klare Definition: Franzoſen waren durchaus nicht beſheiden. Nach der Räu-
„Eine Eiſenbahn iſt ein Unternehmen, gerichtet auf. wieder» mung wurden nun dieſe Wäſcheſtüke dem Reiche zurückgegeben.
holte Fortbewegung von Perſonen oder Sachen über nicht Was macht mmm der Staat mit diejen Ausſtattungsſtücken?
ganz unbedeutende Raumſtre>en auf metallener Grundlage, Er verfauft ſie nicht, verteilt ſie auh niht an die Wohlfahrt83-
welche durch ihre Konſiſtenz, Konſtruktion und Glätte -den ämter zur Ausgabe an die Bedürftigen, ſondern man läßt
Transport großer Gewichtsmaſſen, bzw. die Erzielung einer dieſe Wäſche vernichten. Und zwar werden jezt waggonweiſe
verhältniszmäßig bedeutenden Schnelligkeit der Tranzport- Tamaſttiſchtücher, Servietten, Handtücher und Bettwäſche, alle3
bewegung zu ermöglichen beſtimmt iſt und durch dieſe Eigenart beſte Ware, den Strafanſtalten zugeleitet, wo. ſie von Ge-
in Verbindung mit den außerdem zur Erzeugung der Tran3- fangenen in Streifen geriſſen werden. Wahrſcheinlich, um ſie
dann al3 Lumpen zu verkaufen. Wohlgemerkt, e8 handelt
portbewegung benußten Naturkräften (Dampf, Elektrizität, tieri-
ſche, menſchliche Muskeltätigkeit, bei geneigter Bahn auch ſchon ſich nicht etwa um beſchädigte oder ausgebeſſerte Stücke, viel-
der eigenen Schwere der Tran3portgefäße und deren Ladung mehr um Leinen in beſtem, ſauberen Zuſtande.
uſw.), bei dem Betrieb des Unternehmen3 auf derſelben eine Ter Steuerzahler mag ſehen wie er rechnet, ſeinen Hau3-
verhältnismäßig gewaltige, je nach den Umſtänden nur in halt einſchränkt, längſt erneuerungsbedürf:ige S.üce ausbeſſert
bezweckter Weiſe nüßliche oder auch Menſchenleben vernichtende und immer wieder verwendet, nur um da3 Geld dem Finanz-
und die menſchliche Gejundheit verlezende Wirkung zu exr- amt zuzuleiten. Der Staat braucht nicht ſparſam zu wirt-
zeugen fähig iſt.“ ſchaften (es ſei denn bei den Arbeitsloſen). Er wird da38 auch.
nicht eher tun, als bi3 da3 Volk die biSherigen Partei-Regierun-
Vald nach dieſer Entſcheidung wurde folgende Antwort,
'gen endgültig zum Teufel jagt. '
was das „Reichsgericht“ ſei, bekannt, und zwar ſoll dieſe
Definition aus Eiſenbahnertkreiſen ſtammen: Wie die Nationaiſozialiſtiſhe Deutſche Arbeiter»
„Sas Reichögericht iſt eine Einrichtung, gerichtet auf partei mitteilt, ſpricht am 4. September abend8 8,30 Uhr in
wiederholte Klarſtellung juriſtiſcher, verbildeter Begriffe über der Stadthalle der Landtag3abgeordnete Kaufmann Röver,
nicht ganz unbedeutende Sachen, bzw. Perſonen zur Erzielung Oldenburg, als Hauptredner in der 5. Wahlverſammlung. der
von Geiſtesſtörungen bei einer verhältnizmäßig bedeutenden NSDAP. (ſ. auch heutiges Inſerat!)
Geſchäftliches
„Brieſtoſten
Man ſchreibt uns:
Gegenüber allen anderen Zin8- und Kreditinſtituten iſt nur die
private Bauſparkaſſe von allen Mängeln ſrei. = Warum? =
Weil ſie ganz» auf eigene Selbſthilfe mit eigner Kapitalbilduunngd Anfragen, wel<he auch die -A llgemeinheit
dadurch geſicherter Kapitalzinsſenfung eingeſtellt iſt Die Bauſparkaſſe iſ! intereſſieren, werden an dieſer Stelle gern
daher zweifcllos berufen, in die nachlaſſende, öffentlich finanzierte Bau-= beantwortet, jedoH iſt volle Namens-
tätigfeit fördernd einzugreifen. Die Eigenheimbewegung, das zeigt ſchon Nennung erforderlich. '
die ſtarke Ausdehnung des Bauſparweſen8, ſteht durc<aus nicht im Zei=
chen der Überproduftion, ſondern ganz geſund im Zeichen der Bedaifs- Srief aus Ankuw. Nennen Sie doch Ihren Namen
wirtſchaft. Die Eigenheimbewegung iſt im Begriff, weitere und weitere und Ihre "Adreſſe; da38 Verfahren, weiches Sie hier“ einſchla-
Volkskreiſe mit der Einſicht zu ergreifen, daß ein geſundes Familienleben
gen, richtet ſich dur die darin zum Ausdrucl kommende Feig-
ſich am zwecmäßigſten m einem Eigenheim geſtalten läßt. Und auch da,
wo nicht eine beſondere "Wonungs8not im Miethaus aller Art ſich heraus3= heit von ſelbſt. Warum haben Sie nicht die Courage, für
gebildet hat, entſteht verſchiedentlich dex Wunſch, im Eigenheim mit dem Ihr Schreiben geradezuſtehen? = Traurig genug!
neueſien Ausſtattungen moderner Baukunſt im Raume, Licht, Gefchmac>k
Hofveſ. HS. 9H., Malbergen. Wenn wir alle Anfragen
die perſönlichen Eigenarten und Eigenwünſche zu beſriedigen, Wie viele
ſc<auen heute ſ<on aus den älteren Mietshäuſern ſinnend herüber in ein beantworten wollten, die in die Sprechſtunde von Herrn Dr.
Eigenheim des Freundes, ſei e8, um ſich einzuſchränken, oder ſich aus= Scierbaum gehören, müßten wir dafür in jeder Nummer
zudehnen. ; eine halbe Seite reſervieren. Alſo, Sie entſchuldigen ſchon. Herr
Schließlich ſollte aber noch folgender Gedanke der Eigenheimſparkaſſ“ Tr. Scierbaum iſt gern bereit, Ihnen in ſeiner Sprechſtunde
nach allen Seiten bin nachgedacht werden. Wer überhaupt für die Zukunfk
dvrd) ſparen vorſorgen will, gibt ſein Geld auf die öffentliche Sparkaſſ? Auskunft zu geben.
oder Bank. Er erhält dann den Zin3, der jeweils übtich iſt, das Kapital Offene Beine
ſelbſt arbeitet“tür Unternehmen und Zwecke, die er koum kennt, mit denen
er perſönlich jedemalls nicht3 zu tun hat, die er zuweilen, wenn er ſie In erſter Linie werden Perſonen, die an Fettleibigkeit
kennen würde, vielleicht ſogar mißbilligen würde. Ganz ander3 iſt dies "leiden, vom ſog. Salzftuß heimgeſucht. Zur Entſtehung des
bei der Bauſparkaſſe. Hier weiß er, daß das Spargeld ſicher und Für den- Leiden3 trägt vor allem langanhaltende Darmträgheit
brſtimmten Zwe angelegt wird, das es ganz ſicher nur poſitiven Zwecken bei. Dur< zu lange3 Verbleiben: der Speiſen im Darm
und Werten dient, nämlich der Erbauung von Eigenheimrn. Alles Spar-
geld außer dem relativen ret kleinen Berwaltungsfkoſtenbeitrag von etwa wird der Speiſebrei dermaßen ausgelaugt, daß die Körperſäfte
2'/5 fließt in die Bauten hinein, und auch der Verwaltungskoſtenbeitrag mit Giftſtoffen überſchwenmt werden.
iſt lezten Endes volk3wirtſchaftlich inveſtiert für Arbeiten, die dem Bau- Dieſe Giſte ſchlagen ſich gern in den unteren Extremitäten
ſparer abgenommen werden, die er ſonſt ſelbſt oder dur< andere erledigen
nieder, beſonders in der Knöchelgegend, wo die Blutgefäße müßte. Hier handelt es ſich nur um Kapitalbiidung, die voll, wirtſchaftlich
zur Geltung kommt. Die Eigenheimbewegung mit der Bauſparkaſſenhilfe ziemlich bloß liegen. Bejonder8 bei den Frauen infolge der
iſt daher bereits ein weſentlicher Keim wirtſchaftlicher Neugeſtaltung in unſinnigen Mode, vor allem int Winter. Durch die Kälteein-
der gegenwärtigen Wirtſchaftö3depreſſion geworden. wirkung tritt Blutſtauung und Blützerſezung ein, 'die auf
Die verantwortlichen Männer im Staate aber haben die Pflicht,
die benachbarten Muskelpartien übergreift und zur Einſchmel-
die Begeiſterung und Hingabe an ein durchaus erſtrebung3wertes Ziel verſenden zu laſſen. (ſ. auch heutiges Inſerat der Firma „Deutſche zung de3 Gewebe3 und damit zu oft ſehr ſc<merzhaften Ei-
Wirtſchaftöhilfe“ Os8nabrück!) A. Winkelmann terungen führt. -
Borniertheit“ E3 iſt ſelbſtverſtändlich, daß die äußere Behandlung der
offenen Beine glatter Unſinn iſt. Alle Beſtrahlungen und
Salbenbehandlungen nußen nichts. Im Gegenteil, wenn es
gelingt, mit äußerlich angewandten Mitteln die Wunden zu
Anatomie“ nicht geben kann. Beſtimmt ekelerregend wäre
ſc<ließen, muß das dem Organi3mus gefährlich werden,
„die ſhmußige Phantaſie gerade jener dann, „die in Schafs8-
da die Blutſchlafen, weil ihnen der äußere Austritt verwehrt fleidern einherſaufen, inwendig aber reißende Wölfe ſind“.
iſt, unbedingt wo ander8 Unheil anrichten müſſen. Es iſt klar,
Dreimal: „Pfui Teufel“ jenen, die in bitterernſten
daß Krankheiten, die ihre äußeren Erſcheinungen in inneren
Abhandlungen Gemeinheiten und Sinnenkißel finden. Mein
Urſachen haben, auch nur durch Beſeitigung eben dieſer inne-
ehemaliger langjähriger Umgang mit Juden aller Katego-
ren Urſachen behoben werden können, alſo niemals durch die
rien, denr ich geſchäftlich nicht au3weichen konnte, beſtätigt
verfehlten Methoden der Staatsmedizin.
mix die unverblümte Wahrheit Jhre3 auszug3weiſen Artikels Die Behandlung muß ſic< alſo auf eine Verbeſſerung
der Judenfibel.
der Körperſäfte einſtellen: Regelung der Verdauung, eine Wir, für wirkliche Einigkeit und wirkliche3 Recht und
entſprechende Diät, vernunſtgemäße Kleidung uſw. Dann me-
wirkliche Freiheit Kämpfenden, verzichten gern auf ſolche diziniſch ſolche Mittel, die eine Reinigung des Blutes herbei-
Leſer, denen ich anheimſtetle, per 1. Oktober die jüdiſchen führen. ZJnnertich nimmt man Dr. Shierbaums8 Haut-
Magazine und Journale zu abonnieren. Darin finden ſie Blut-Tee und Nierentee, je einen Eßlöſfel auf eine
jogar illuſtriert ihre ſinnverwirrenden Zoten und kommen Taſje kochendes Waſſer, läßt eine Viertelſtunde ziehen, ſäßt ganz und gar auf ihre Rechnung. Wir ſuchen denkende und und trinkt die beiden Taſſen im Laufe de8 Tage3 wechſelweiſe
reife Leſer! aus. Aeußerlich wendet man Umſchläge an aus Kamille,
Kämpfen Sie, geſchätzter Stadt-Wächter, weiter für Pfefferminze, Johanniskraut, Baldrian,
Deutſchlands Wohl! Viel Feind, viel Ehr'!!! Weinkraut und Anis8ſamen, bis die Wunde vollkom»
* men gereinigt iſt, was 4--6 Wochen dauert. Dann gebraucht Aus den beiden römiſchen Klaſſikern Tocitus und Juſtinus man ultraviolett-beſtrahlte Zinkſalbe, und die
erſehen wir, wie ſehr zu allen Zeiten und bei alien Völkern die Wunde ſchließt ſich in kurzer Zeit, um nie wieder aufzubrechen.
Juden verabſcheut und verachtet geweſen ſind; zum Teil mag das Heilung tritt ſo immer mit Beſtimmtheeiint. Auf dieſe Weiſe
daber ſtammen, daß ſie das einzige Volk auf Erden waren, welches bildet auch das Schließen der Wunde keine weilere Gefahr für
nennen- dem Menſchen fein Daſein über dieſes Leben hinaus zuſchrieb» die Geſundheit. Dr. H. Sch
I< philiſtröſeſte Borniertheit daher als Bieh betrachtet wurde. Auswurf der Menſchheit, =
würrdde e m1 ain es bedauern, daß es eine „pſychiſche aber grope Maiter im Lügen. Schopenhauer Schluß des redaktionellen Teils

TGT TI err ed <br AK rn | 4
Seite 4 Der Stadt-Wächter -- Osnabrü>, den 31. Auguſt 1930 Nr. 36
um Landtagsabg. Kaufmann Röver-Oldenbunrg
' Spitzenkandida eser-Ems Spricht am
| | ß- 50 pi S Donnerztag, 4. September, abends 8,30 Uhr
MN. S. D. A. Ps (Hitlerbewegung) Ortsgruppe Osnabrück
GERE RES ELEI Dr. Schierbaum's
Reformschune | Sfadf-Wäehſer - Kayenhitiern
Sport- und vorrätig in der
Total-Ausverkauf Wanderartikel AdudlierBDregerie
Golit e r r i h g a d l te K n a S r i r ee nbberi ock | Heinrich BuddeZnbSerIgE, IJEoh0an nisstraße 116
70 Bierstrasse 46
an Beamte, Angestellte und Ge-
werbetreibende günstig und sdqhnel)l
EE REREN Hypotheken
zu zeitgemäßen Bedingungen.
Büro: Kamp 40C. Telefon 3086.
In kurzer Zeit muß mein noch reichhaltiges Lager zu Neue und gebrauchte
Wohnungseinrichtungen
bedeutend herabgesetzten Preisen geräumt werden. ſow. Einzelmöbel, Sofas [g ENGEN:S ELETITE
Bröckers Qualitäten zu billigsten Preisen,
Chaiſelongues, Flur-
Im Interesse Sorgfältiger Bedienung wolle man den Einkauf möglichst garderoben faufen Sie | |1 % 1St ein Judengeschäai t Xx !|
vormittags vornehmen. gut und preiswert im
Orthopädisches SChHUNRNRAaus
182 Leohstr. 24 W. Becker
Johannismauer 6 | | Heorrenteichſtr. 9/10 - Roſenplat |
ERTEL iſt ein Hriftliches Geſchäft GE
Galoschen und
Pantinen zind stets
zu haben bei
Nur
nech
KurFPze
Zeit
===
ZE | Bepnbard Bunnebaum | 2 0 Kräuterbonbens
Lohstr. 28 153 für Husten und Heiserkeit
wielfach empfohlen
Zen Hugo Mosbach - Großestr.
MUL ZUÜNSBER in allen einschlägigen Ge=
KUSSTEIEWNRE x& iStein Judengeschäft xx Feil [erbt 3 ICHE Joh. Wollbrink.
4
des Handwerks und Gewerbes des Kreises Glas-Sdqhilder 71 Für Wiederverkäuf.: Lohstr. 19
Iburg und' der Gemeinde G.-M.-Hütte in Schriften
Fie ki O fE e b s b ed 4 Di e Wer -E. nel Finkenſt - ä dt-Breuſing €; Au L t a a o c d - kS c ip i u r e . i r W t u a z n - g g e e n n - BesSeres 1-3 Familien-Haus
in guter Wohnlage mit Garten u. freiwerdender
Wohnung gegen bar per bald
€
€
ED0DDOADNDHOAODOH-
des Handwerks (über 50 Festwagen) nebenan lackierungen
Ausstellung ist vom 30. August bis 7. s Osnabrück 3
GEIE = Fernruf 6330 Schriftl. Angebote unter Nr. 154 an die Geschäfts--
Privale Näh- und ZuschneidSkurs6 | Tfüe rv.w angnon <=
z Aufbewahrung 1v on" Pelzen
A.
z
er
o
t
b
e
e
i
,
lt
D
j
f
o
ü
w
i
r
i e
ſ
e
ä
H
m
e
r
t
r
l
r
i
k
e
c
n
h
-
e
s
,
D
h
D
am
a
e
e
m
n
e
i
g
n
a
-d
r d
u
e
ne
-
d a
w
G u
e
s r
r
g
d
i e
e
s f
n
ü
[ ]
h
pS
r
rr
t
o
.
bm petr nfnB
Haſemauer 10a.
Telefon 3678 bei Geſchw.
Hifi: jowie Molneb eH, : v. Wittich.
SOMMEC?Pelzyes füuren u. Umänderungen d Osnabrü>, Kamp 6
greße Auswahl in den Sommermonaten un Kis ...
248 beſonders preiswert wum“ Möbel "Ta Jüdische
Dur<H Eeſparnis hoher Unboſten ſtändig billig! Alsberg 8*CO0- = Oraßeätr Famil man ſtets ſpott- | WVWerluyuStiigte
un X Stein ludengeschäft X
Suerſcheftv. 103 (Kein Laden) Telefon 3388 c. ] 8 (Angeneber 4 “ dieser Rubrik die Namen
Z Br zs GB drtE RNE kaſernenplaß). 64
derjenigen. .j-ü dischen Firmen..
7 Achfung! Ausschneiden! Dehne & SOPP die Seit Erscheinen des Stadt-=-
S [7]
nebenan Großeſtraße 24/25 Kohlen und Wächters Pleite gemacht
E D i E g E e l nh ä eim Kwoisrtde nlerotseeil t Audsukrucnhf t a iſt ein chriſtliches Geſchäft FuStpteedrairttiiokne l haben oder aus Osnabrück-
| Mietsfron " | EEE |, ar ausgewandert sind.
eie | va. voytsche Autevermietung | 72573x
ehör einschließlich Garten, Hypo- D 5 Auforuf 23404 |
ENER ENE IE USSRNGUnG Wirtschaftshilfe
| zinsfreien Darlehen GoSee: TEIGTON SALDO ? MuSik- H. Fiege, Goldstr. 21 ..
. instrumente ;
Sofort Eigentum! Schillerstraße 24 a INS VERGISST
Unkündbar! Eil- und Fern-Transporte BES ME ABBE
Str edchwne.der Schuld. mit 2--2*?/, Tonnen Stimmungen
Summe bei Todesfall! Alle Baulustigen erhalten pape) Umzüge u. Sonderfahrten Ee uE GIEREN
Yersicherung frei! Sofort kostenlos und unver- bei billigster Berechnung 155
tine monsSche Baton | Vindlien Rat und Auzkunit || ypug Pepa Beinkhaus | 6TM MÖSEN
RE 3 . Klavierbauer
Honaten möglich . Mitarbeiter gesucht Bramscherstr. 191 -- Telefon 2101 93 und Stimmer
Dagelbst Anhänger-Wagen 1-1!/3 Tonnen zu esnabrück
kaufen gesucht. Aeuß,. Preisamgebot erbeten Marienstr.7 Telef. 6978
EinGebotderZeit!
"Blank & Co. - Großestr. Th. Mittelberg || Oito Loeb-
ANISE, | Unterstützt das Selbständige Zandwerk!
xXx isStein IEEEä it xx | MetOſsenrasbtrraüßced 95 | | XX IStein [Judengeschäft Xx vadwähler! Kauft bei Eurem Bäckeru-. WEEEGANS
Fernruf 2283
Schlafzimmer
Ä Jiefert gegen | | Photo-Reparzatur
Karoline Tweer SERIES 8 7g EHu dudde beine da
nebenan Spezieaielnf,i rma für Jobannis- ſtraße 35 erleGiI echt IEIIEG Feafieon Sl elling BUN
ift ein Hriſftliches Geſchäft Tentral-Helzung iſt ein chriſtliches Geſchäft Riepenhausen Photo = Plehs
EGER Nähe Rosenplatz Bramsdierstraße 3
EN
TRITTIN
Finkenſtädt-Breufing WÜ

Nr. 36 Dex Stadt: Wächter -- Osnabrü>, den 31. Auguſt 1930 Seite 5
Rieſenfundgebung in der Stadthalle
Es gibt mehr Lumpen in Fraf und Bügelfalte als mit ausgefranſten Hoſen
Am Sonnabend fand in der Stadthalle die zweite Ver- Geſchife des deutſchen Volkes führen, das ſo in die Knecht- geſichert, wie auch ver Leben3abend verſchiedener anderer Mi-
ſammlung ſtatt, die Dr. Shierbaum im Rahmen des ſchaft des internationalen Judentum3 kommt und verenden niſter. In Anbetracht der Not des deutſchen Volkes iſt ein
Kampfes der Stkadt-Wächter-Päartei aus Anlaß des wird, wenn wir uns nicht wehren mit aller Kraft. Der Geiſt ſolche? Vorgehen von Leuten, die führende Stellen inne-
Oberbürgermeiſter-Prozeſſes neuerdings einberufen de3 Faterializmus und der Geiſt der Mißgeburt müſſen aus haber, nicht zu verſtehen. Und de3halb ſage ich, wenn wir
1 ieß. Wie das vorige Mal, wurden ſämtliche Reden durch dem Volk verſchwinden, dafür müſſen wir kämpfen! Wir nicht einen neuen Menſchen anziehen, dann kann uns alles
LT autiprecher in den oberen kleineren Saal ſowie in den Gar- müſſeic einen neuen Menſchen anziehen, wir müſſen ander8 nichts helfen. Die beſten Geſeßze helfen nicht3, wenn ſie für
ten übertragen. Troß des Eintritisgeldes, das zur De>ung werdet in unſerer Geſinnung, vor allent nicht den Volk3- ſ<lehte Menſc<en verfaßt ſind, ſchlechte Geſeße
der Vedeutenden Untoſten die3zmal erhoben wurde, war die und Heimatgenoſſen als Ausbeutungsobjekt betrachten, ſondern könne,c g wt werden, wenn gute Menſc<en ſie handhaben.
Stadthalle wieder bis auf den letzten Stehplatz. gefüllt, ſodaß als ſerämpfer gegen die internationalen Mächte, welche uns 23er ſich heute hinſtellt vor das Volk und den neuen Zeit-
die Verſammlung polizeilich gejperrt werden mußte. in die Knechtſchaft bringen. Wir wollen aber keine Knechte geiſt predigt, der wird begeifert und mit Schmuß beworfen.
In. voxbildlicher Weiſe ſorgte der O3nabrücker Nachtſ<huß des internationalen Kapitals ſein! (Langer Applaus!) Zu der Mann bricht ja ein in die Intereſſen-Feſtung dieſer
für Ordnung und Anweiſen der Pläße. Ueberflüſſig zu ſagen, Aus dieſer Geſinnung heraus habe ich hier in Os3na- andi.en. :
daß auch dieſe Verſammlung als ein voller Erfolg der Stadt- brück den Kampf gegen das Rathaus, gegen eine undefinier- I< ſage Ihnen, es gibt mehr Lumpen in Fra> und Bügel- :
Wächtzr-Partei anzuſprechen iſt. Alle Vermutungen von einem bare, unfaßbaxe JIntereſſen-Koatition aufgenommen. Wenn die falte als unter den Leuten, die mit ausgefranſten Hoſen an der
Nach'aſſen der Anhängerſchaft Dr. Sc<ierbaums dürften eine Dinge hier in Dsnabrü> ſo weiter gegangen wären, dann Ede ſtehen!
jmwere Enttäuſchung erlitten haben. weiß ich nicht, wo wir dann geendet wären. I< habe es (Toſeide.x Beifall!) )
Um 8,15 Uhr betrat Dr. Schierbaum mit ſeinen nicht degriffen, wie ein Oberbürgermeiſter zu einer Zeit, in Luf den Arbeiter da gehen ſie alle lo8. (Sehr richtig!)
Anwälten Dr. Frank I-Münden und Recht3anwalt der dm Juvaliden und Kriegshinterbliebenen die Bezüge ge- Seine Führung üiegt teilweiſe in jüdiſchen Händen. Man
ShHeidt die Rednerbühne. Nach einleitenden Worten des fürzt iverden, es wagen kann, der Stadt zuzumuten, ihm eine kann es nicht verſtehen, wie deutſche Männer ſich von Leuten
Verſammlung3leiters, Redakteur Jurſ<, über Sinn und Reprväſentation5-Villa zu bauen. Das war der Aus3- ſühren1 laſſen, die nicht von ſeinem Blüte ſind und auch nicht
Ziwec> der Verſammnlung ergriff das Wort
gang meine38 Kampfes, nicht mit dem Ziel auf die Ent-
ſeine Intereſſen vertreten. Dieſe Leute ſchimpfen auf den Ka-
Dr. Schierbaum fernung des Oberbürgermeiſters. Dann jedoch iſt der Ober- S
ha
E
ben
N
.
EN wo ſie doch den Kapitalizmu3 in ihren Säcken
bürgermeiſter mit den Stadt-Wächtern zum Neumarkt ge-
„Deutſche Volksgenoſſen! Deutſche Frauen, deutſche Män- gangen. Ob er noch einmal Luſt hat, hinzugehen, weiß ich 34 unſerem Deutſchland tut uns der neue Menſch
ner! Wenn Sie heute aus den Toren der Städt hinauswandern, nicht. Mir würde es jedenfalls nicht einfallen. (Sc<allen- not. Ex iſt nur zu ſchaffen durch eine intenſive Erziehung3-
dann ſehen Sie, wie die Felder abgeerntet ſind. Die wogenden, des W-lächter !Y arbeit dadurch daß ſie die Führer im neuen Reich dem
cauſ<enden Aehrenfelder ſind verſchwunden. Sie ſind ge- Au3 den Preſſeberichten haben Sie teilweiſe vollkommen Voik ihr Leben vorleben. (Sehr wahr!)
fallen unter der Sichel, und der Landwirt 'hat ſeine Ernte heim- jalſche Informationen bekommen. E3 iſt nicht ſo, daß da IZ muß mich leider heute hier verteidigen, weil ich in
gebraHt. Es iſt Erntezeit! Eine kurze Pauſe nur, dann nichts zu beweiſen wäre. Es iſt Tatſache, daß wir für einer niederträchtigen, gemeinen Art und Weiſe angegriffen
zieht der Landmann wieder hinaus auf das Feld, pflügt von einen verhältnisSmäßig billigen Preis eine Luxus-Villa für bin. I< ſage hier nichts, um damit zu renommieren. Wenn
Neuem die Mutter Erde und ſät von Neuem den Samen den Oberbürgermeiſter haben konnten. Es iſt Tatſache, aber die Leute meinen, ich wäre ein reicher Mann, dann
in das fruchtbringende Erdreich. Wenn ein Mann auf die daß der Oberbürgermeiſter dieſe Villa nicht hat haben wo l- ſäamm- das iticht. I< bin ein armer Mann, weil ich
50 Jahre losſteuert, dann iſt Hochſommer, dann iſt Erntezeit. len. Warum, da3 weiß ich nicht. Es gibt böſe Zungen, die Sulden. habe, Schulden, die ich gemacht habe, um meinett
Alles was er in ſeinen Scheunen geſammelt hat, iſt ſein behaupten, die Johanni8mauer wäre ihm zu nahe geweſen. Mir in Nut befindlichen Mitmenſchen zu helfen. Orden und Ehren-
Erntegut. Aber dabei darf e3 nicht bleiben, er muß wieder wäre ſie nicht zu nahe. I< kenne die Bewohner der Johanni3- zeichen habe ich abgelehnt. Meine Vorſtrafen, das ſind
hinaus, er muß pflügen, und er muß ſäen, damit alle, die mauer. E3 ſind anſtändige, rechtſhaffene Menſchen! (Bravo!) meine Ehrenzeichen! Die Leute mögen von mir ſagen,
naß ihm fommen, wenn er zum leßten Mal durch das I< würde mit den Bewohnern dort ſchon fertig. Mich würden
was ſe wollen, aber ſie dürfen mir keine Lumpen-Geſinnung
Heimatland auf dem Erntewagen fährt, ernten können. So ſie nicht irretieren. Es iſt ferner Tatſache, daß die Ober- vorwe.fen. Denn gerade Anhängern der Vonzen helfe ich'
am meiſten...
faſſe im auch die Aufgabe meine3 Leben38 auf. (Beifall.) bürgermeiſter-Villa weit über das koſtet, wa3 der DOeffent-
Al3 rechter Mann habe ich mir zum Ziel gejezt, in der lichfeitl mitgeteilt worden iſt. .Der endgültige Preis wird Die Bonzen wiſſen ganz genau, wa3 ihnen am 14. Sep-
Heimat zu bleiben, da wo meine Vorfahren 1000 Jahre lang nicht weit von 150 000.-- Mark entfernt ſein. E3 iſt ferner
tember blüht. Am 14. September werden dieſe Herrſchaften
den Samen in den heiligen Mutterboden der Heimat legten. Tatfache, daß bei der Senatorenwahl die Stadt-Wächter
die Qaittung beſtimmt bekommen. Denn wir wollen endlich
wieder frei ſein, wir wollen uns nicht mehr knechten laſſen.
I<H kann es nicht verſtehen, daß es Menſchen gibt, die in um dn GSenatorenſib betrogen wurden und bei den Wahl-
dieſer ſchweren Zeit ihre Heimat verlaſſen wollen. Nein, aften nachträglich Verbeſſerungen vorgenommen ſind. E3 iſt
Wir wollen Wahrheit und Offenheit im deutſchen
Vaterlande. Der Soziali3mus3 mit dem verjüdeten Ma r-
in g'tten und in ſchledten Tagen aushalten durch das Dunkel Tatſache, daß bei den Wahlakten ein Aktenſtück entfernt
xiSnmus fann uns nicht3 nußen. Wir wollen deutſch
einer furc<tbaren Nacht, bis das Morgenrot leuchtet. Tas wurde. Aber die geſeßtichen Beſtimmungen ſind ja aus Kaut-
ſein Eis in die Knochen! Jeder Volks8genoſſe gehört zu uns.
muß die Geſinnung eines jeden Heimat- und Volks-Freundes ſchuf. Das iſt ein Geſchäft, das verſtanden ſein muß. (Zu-
Im reuen Reich wolilen wir enger aneinander rüden. Wir
jein. Wir leben in einer furchtbaren "Notzeit, die Sorge ſtimmung und Lachen!) 5.
wolllei« einen Sozialismus3 der Volk3gemeinſc<haft
ſchleicht durch die Gaſſen, an den Häuſern vorüber, und über Vas die Stadt-Wächter auf dem Neumarkt erlebt haben,
und einen Kommuni3musS, der auf wahrer Menſc<hen-
Stadt und Land ballt die Sorge die Hände. Millionen von das iſt nach: unſerer Auffaſſung keine deutſche Juſtiz, die dem
Yiebe begründet iſt. Den ganzen Reichtum der Welt wollen
Volksgenoſſen harren und hoffen auf eine Aenderung der deutſcen Rechtgempfinden entſpricht. Das war keine Juſtiz
wir 1.n3 aneignen; aber er ſoll allen zugutekommen. In
Verhältniſſe. Wir haben den furchtbaren Krieg ertragen, wir „im Ramen des Volkes". (Pfui!) Dieſe3 Wort -,. im Namen
dieſer. Weiſe" wollen wir eine neue Geſinnung pflegen. Wir
haben die furchtbare Zeit nah dem Kriege ertragen. Wir des Lolfes“ iſt heute eine große Phraſe. I< bin auf den
wollen uns gegenſeitig nicht mehr mit neidiſchen und miß-
haber gehofft von einem Tag zum anderen, von einer Woche deutſchen Univerſitäten geweſen und habe geſehen, wie man
günſtigen Btien betrachten. Wir wollen un3 in dieſen ſchwe-
zur mbderen, von einem Monat zum anderen, von einem den jungen Menſchen tropfenweiſe den vernünftigen Menſchen-
ren Notzeiten gegenſeitig helfen. E3 kommen ſc<on wieder
Jahr zum andern. Das geſamte deutſche Volk iſt faſt ver- verſtand auspumpte und ihnen den Geiſt der römiſch-jüdi-
einmal beſſere Zeiten. Wohltun bringt Segen! Darum
zweifelt und der Hoffnung müde geworden. Aber wir dürfen ſchen Kniffe einimpfte. Das Hauptgeſeßbuch, de3 deutſchen
möchte ich an alle die dringende Bitte richten, ſoviel Gutes
nicht verzagen und dürfen nicht verzweifeln. Es kommt der Volkes Verfaſſung, ſtammt ja auch von einem Juden! Wir
zu fu1 wie nur irgend möglich. Wir bekommen einen furcht-
Tag, weil er kommen müß, wo ein Sonnenſtrahl das Dunkel müſſen in Deutſchland jedenfalls zu einer ganz anderen Auf-
baren Winter; aber wenn wir alle einig zuſammenhalten, dann
der Sorge durchbricht, wo die furdhtbare Laſt der Sorge faſſung der Rechtſprechung kommen. Auch der ehemalige Präſi-
werde wir auch über dieſe Not hinwegkommen. Im Früh-
ſ<windet. -I< war vor einigen Wochen auf einer Erholung3- dent des Reichögerichts, Dr. Simon3, hat erklärt, daß
jahr loird hoffentlich endlich für Deutſchland eine glücklichere
reiſe und habe in Hamburg den unheimlichen Arbeit5willen die Nechtſprechung zur Zeit“ ſo wäre, daß die Richter über-
Zeit „mbrechen, wo es wieder auſwärts geht, wo unſere Her-
von tauſenden Menſchen geſehen, das Haſten und Treiben, haupt nicht mehr anders können, als meiſtens Unre<ht ſpre-
zen ſich mit neuer Hoffnung erfüllen.
Hämmern und Klopfen im Hamburger Hafen. Da habe ich den. Bei der Rechtſprechung kommt es nur darauf an, daß
Zazu aber brauchen wir die felſenfeſte deutſche Treue
mir geſagt, dieſe3 Bolk geht nicht unter, weil es ein gäſtvolller Richter ſie handhabt. Aber Verſtand iſt eine
zueinander. Treue den blutvereinten Volk, Treue dem Volk3-
nicht will. Aber das deutſche Volk leidet an einem Mangel Hinm.el3gabe, mit der dieſex verdammt ſparſam umgeht. (Stür-
genoſſen, ganz gleich, welchen Standes er iſt. Deutſch“ bis
an Einigfeit und dem Gefühl der Zuſammengehörigkeit. (Sehr miſche3 Gelächter!) Nach meiner Auffaſſung werden wir in
ins Mark, treu bi38 zur Selbſtaufopferung müſſen wir ſein:
richtig!) Teutſ> land mit wenig Verſtand regiert. Denn wenn wir
Diejenigen, die das deutſche Volk trennen und führend beſſer regiert würden, dann ginge es uns auch beſtimmt Feſt ftebe wie Du in Nöten der Zeit
Aufrecht und trußig wir, opferbereit,
ſind au allen PBarteien, ſind nicht von unſerem Stamme. beſſer. Wenn Leute an der Spike ſtehen, die für vierzehn Deutſch tief im Herzen und deutſch bis aufs Blut,
Sie hüben nicht das adelige nordiſche Blut, das in unſeren Mona“e Miniſterzeit ſi zu ihrer Penſion als preußiſcher 4 Wahrend die Treue als herrlichſtes Gut.“
Ader. fließt. Dieſen Giſtpfahl in unſerem Fleiſche müſſen wir Miniſer noc< ein Uebergangs8geld von 72 400.=- Mark zah- (Stürmiſcher, nicht endenwollender Beifall!)
herausziehen. Wir wollen den Fremdraſſigen die Menſ<en- ten Iuſſen, "dann müſſen wir allerdings geſtehen, daß unter Nachdem Dr. Scierbaum noch wiederholt an die Rampe
rechte nicht verſagen. Aber wir müſſen es ihnen verſagen, ſolcher. Verhältmiſſen eine Geſundung der deutſchen Finanzen treten mußte, legte ſich endlich der ſtürmiſ<e Applaus.
daß ſie nac< ihren Methoden und nach ihren Wünſchen die nicht eintreten Fann. Der Leben3abend Severings iſt Fortſehung Seite 6
Das neue A tentat auf die Kranken-Verſicherten
Am 1. Auguſt haben überraſchend ſchnell einige Kran- uns folgender Abſchnitt aus der „Pharm. Zeitung“ Nr. "60 deſſen Führer faſt ſämtlich der „verſtorbenen“ Demokratiſchen
Bartei als Mitglieder angehören, Partei für die Veroxdnung,
kenfaſſen bereits mit der Ausführung der Notverordnung (Ex- am beſten Antwort:
E3 ſchreibt u. a.:
hebung einer Krankenſ<eingebühr von 50 „Der Geſamtverband der Krankenkaſſen Deutſchlands, „... Es iſt u. E. Pfliht der Apotheker, die Krankeno-
Pfennig, eine38 Verſichertenanteil8 für jedes Rezept, eines e. V., hielt am 21. und 22. Juli ſeine diesjährige Haupt- kaſſenmitglieder beim Beſuch der Apotheken über dieſe Ver»
Familienhilfeanteil3 von 50 Prozent für jedes Rezept) be- verſammlung in Köln ab. Auf derſelben ſuchte Herr Mi- hältniſſe und die mit ihnen in unlösbarem Zuſammenhang
nen niſterialdirektor Grieſer die Sozialpolitik de3 Reichsarbeits- ſtehenden bitteren Notwendigkeiten ausreichend aufzuklären,
undnicht etwa in kurzſichtiger Verblendung demagogiſ<e
SE Sturm der Entrüffung geht durc< das Land Über dieſes miniſters zu rechtfertigen. Zu dem durch die Reichstag3-
unfogiaifte Seſez, das es je geaeben hat, urd von dem ein auflöſung unerledigt gebliebenen Geſeßentwurf (inzwiſchen Kritik zu üben....
Genatspräſident' am Kammergericht ſchreibt, daß es „verfaſſungs- durc< Notverordnung erledigt), betr. Aenderungen in der „+ Aber hier heißt es, die Dinge von hoher Warte
widrig und damit rechtsungültig“ 16. unter Berüdſichtigung der großen Zuſammenhänge zu be-
Krankenverſicherung, bemerkte er,
Mar kann heute ſchon ſagen, daß dieſe Verordnung kataſtro- trachten. Die Mitglieder des Verbandes der Apotheker im
daß dieſer Geſeßentwurf zum Teil auf Vorbilder, ja ſogar auf
phale Auswirkungen zeitigen wird: Für die Berſicherten, Vorſchläge d-8 Geſamtverbandes deutſcher Krankenkaſſen zurüc- GTA. bilden keinen „Intereſſentenhaufen“, der ſeine bür-
Jerzte und Apotheken. 92he. Der Eatwurf ſei aber milder als dieſe Vorſchläge der gerlihe (muß heißen demokratiſche. D. Verf.) Ein-
Woher ſoll zum Beiſpiel ein Arbeitsloſer mit Familie 2, 3 und Krankenkaſſen . . . “ ſtellung in dem Augenbli> aufgibt, da zugunſten eines gro-
noG mebr Mar? herbringen, die er für Krankenſcheine und Wir wiſſen nun, ßen politiſchen Zieles Opfer gebracht werden müſſen. Han-
Argneikoften bezahien ſoll. daß die „armen, Baläſte bauenden Krankenkaſſen“ ſelbſt das delt es ſich denn nicht um Sein oder Nichtſein der beſtehenden
Gar mander wird den Beſuch des Arztes hinausſchieben, bi8 größte Intereſſe an der Einführung dieſer unſozialen Regelung
fic D h i e d ie B er Kr o a r n d k n h u e n i g t ri ſ c e h h t r e t v f e ic r h ſ c a h l l fs i m m m d e i r r t e tt h at g eg o e d n e r da e s s B z y u i ks ſ w p o ä h t l, i ſt. h m fi a a n r b d x e , i n ſ , u t n iſ d W c h i n e r u n n w H i ä v ſ e n ſ r d e ſ e n t n e a h u e u c n n h , d w i d e r i a n ß a u M c d a h i c , e h t w K f r a a a r k n u i k o e m r n k n d a ä e ſ c r ſ h e ſ S n t o e z n h s i a a up l d t d i ſ e e ä n c i G h o e l k i w r c e a h r t k e i » n n z k S i e t e 3 l 8 a l ! e a n d t . Z s u R o ſ e a r d m . d m ) n en u W b n a r s g uc ? h l ? a ( “ u N e i r c u t h ſ t w h . i e n t t w e a r : d d e e m s e d n e d u gü t l ſ t c ig h e e n n f V in o a l n - -
Für die Apotheker iſt jie inſofern ſchädigend, als mancher j<aftsbonzen aufklärende Volksvorträge über den Segen der
leicht GE AID AE I Angeſtelltenverbandes können
Batient feine Rezepte garnicht anfertigen läßt infolge der neuen Verordnung halten müſſen.
a v a g e r n u o r s ß m d e e i i d h e t e r ſ r e t Z n u A w z p n e a o e r h t u d h l e e e u n n k n . e g e i = n n o i ſ d c c e h h W t r n e ei a r n d b a h e o n < h l d a t e t . n A n d f B D e e i e n r e ſ n t ſ t i e i g n u m u B n m e n g u i ſ n p d g e i e i e e g r l n e e n ? t A l r k i z D c ö n h a n e n r i t a I e e n u n n t f e r d n e i g ſ o e i ſ ſ b h e e t W g d d e ä e a r g s h e r n a e O n n g r d d e i g ſ e a t ſ ſ e e n i l c h l n t ' e e ſ d n u ä e r m e t A l p F V i o a c e t h c r e h h o e g r F k r d a e u n c r p h u p z n e ( e g „ i Z t e d u a n e n u t s g s r ſ e a p n l G r b e e d l w c e a e h r t r e t k n A ſ , e c d r h e e z a r r t f g e t r P s e u h i b f u a n t n r d d m e d a A s a z p , 3 e o u t t h B e e l n k a ) e t , r t l 1 U B a 4 e l n i . n a e d t r s G t , m , e ü p w d t e ie i l e u r ' m ; < b b Z e e u w r f u ſ e o n a r l 1 d m d g 9 m e e 3 e n n 0 e n , d u h w e r ä i d i e n e r n n g r e e d n i I b e n e R k t g a o K e t i n a r ſ . n e ſ t n ſ ſ r e u ſ e i n e n e d n m r t e i t e t n g w l R e i r e d d a e e n r . j n au J f a i k w l o ä a h r l en , D u G n D d e A . a ; - m j

nr
Seite. 6 Der Stadt-Wäcter -- Osnabrü>, den 31. Auguſt 1930
Nr. 36
Anſchließend wurde durch die vorbildlich eingerichtete Laut- : Wir leben in einer Notzeit! Aber wir Nationalſozialiſten Manzel an Arbeitsfreudigkeit handelt, dann bin ich dex Anſicht,
ſprecher-Unlage ein Militärmarſch übertragen. ſind niicht der Anſicht wie Herx Dr. Schierbaum, daß wir das ift ein nicht zu belebender Geburtsfehler. Der Oberbürger-
Redakteur Jurſ< nahm dant in kurzen Ausführun- jage.: follen, es kommt eine beſſere Zeit. Jc< möchte zum meiſttx nennt ſich ſelbſt Magiftrats-Dirigent. Es würde weit-
gen 13. 3. zu der Bolemif Stellung, die in den letzten Tagen Aust.cuc> bringen: nicht3 kommt von ſelbſt. Wir müſſen aus *ympathiſcher ſein, wenn er ſich als erſten Diener ſeiner
gegen dei „Stadt-Wäcter“ wegen des Artikels „Halb- vielm>hr bis aufs Letzte den Weg des Kampfes gehen. Stadt hinſtellen würde. Jn dieſem Falle hätte er auf die
menfſichenfunm der Juden“ in der hieſigen Tage3preſſe Desl,alb ſollen jich die Gegner nicht wundern, wenn am 14. Villa verzichtet. Und dann iſt er beleidigt, wenn ihn Dr.
S ge o f m üh t r b t e n wu d r de d . e r „ Er F r w e i i es e n g le P ic r h eſ an ſ - e H “ a n n d a ch d , e r wa N s u mm vo e n r e v i o ne m r September ein Urteil „im Namen des Volkes3“ geſprochen Schierdaum „die Flötentöne beibringen“ will. Als Dirigent
wird. Für uns iſt dann der Kampf keine3weg8 zu Ende. muß 2x alles Intereſſe daran haben, daß die Flöten richtig
Scheinheiigfeit zu halten iſt, die ſich auf einmal -- nur weil
Wir halten den Kontakt mit dem Volke und kämpfen nach töner.. Wir bekämpfen den Oberbürgermeiſter aber auch als
es gezen den „Stadt-Wächter“ lo3zuziehen gilt -- in ſitt- dem 14. September weiter wie bi3her. Der Kampf wird kein Expe nenten de3 gegenwärtigen Partei-Syſtem3. Wir müſſen!
P
l
B
ic
r
h
e
e
ſ
r
ſ -"
E nt
i
r
n
ü ſt
i
u
h
n
r
g
e
,
r
au
S
f
o
ſp
n
i
n
el
a
t.
b en
E
d
s
- N
ſe
u
i
m
b
m
e
e
z
r
e ic
d
hn
e
e
n
n d,
„ S
d
t
a
a
ß
d t
d
-
i
W
e
ä c
„
h
J
t
r
e
e
r
i
“
e Ende nehmen, bevor nicht entſchieden iſt: =- entweder wir oder dagecen proteſtieren, wenn uns vom Gericht der Vorwurf ge-
auf ver driften Seite als Schund- und Shmubßliteratur be-
jene! Mit 11 Menſchen ſind wir vor 11 Jahren in den Kampf machi wird, wir hätten in ein ſc<hwebende3 Verfahren einge-"
gezogen, weil in uns ein S<hi>ſal auſſtand. Dann wur- griffen und Unzufriedenheit in die Bürgerſchaft gebracht. Wenn
zeiMne, zwei Seiten. danach aber in hezeriſcher Weiſe für die
den 23 100, alsbald 150, und als wir den 250. aufnahmen, die Zuſtände gut und vernünftig ſind, dann iſt e3 ein Ver-
Blutſ<hande u. a- zwiſißen Geſchwiſtern eintrete.
feierten wir ein ſiegesbewußte3 Jubiläum. brechen, Unzufriedenheit in das Volk: zu tragen. In jedem
Das zeige jo re<t, wo in Wirklichkeit die Entſittlichung des
Inzwiſchen ſind wir in Deutſchland zu Millionen Falle jedoch iſt e8 notwendig, die Wahrheit zu ſagen, ſelbſt
deutſchen Volfes, das Untergraben der Heiligkeit der deutſchen ange.bachſen, Millionen werden. hinzukommen. Wenn das wenn dadurch Unzufriedenheit entſteht. E38 kommt nicht auf die
Famt.ie. zu ſuchen jei. Im Folgenden ging Redakteur Jurſch S<h"iäſal nicht mit uns geweſen wäre, dann hätten Sie Eini( keit an ſich an, ſondern darauf, auf was wir un3 einigen.
auf -die wenig objektive Art der Prozeßführung gegen den heute nur die Möglichkeit, in einer Sklavenkolonie zu leben, Jebt aber ſollen wir darauf „geeinigt“ werden, Lohnſklaven
„Stadt-Wächter“, in3beſondere ſeitens der Staat3anwaltſchaft, wie ſe Deutſchland heute darſtellt. Die Welt iſt ein Wander- des jüdiſchen Kapitalismus8 zu werden, ſoweit wir
ein. Die Stadt-Wächter nähmen e3 Herrn Staatsanwaltſchaft3- beche 5, der dem Sieger verliehen wird. Sie treffen überall es ncH nicht ſind. Wir hören von allen Seiten immer vom
rat V rande nicht übel, wenn er mit Herrn Oberbürgermeiſter auf die S<hierbaums, die ſich nicht fürc<hten vor einen internationalen Zudentum. Was iſt national, was iſt
Gaertner Tennis ſpiele. Aber ſie verlibeln e8, daß, wenn ganz m Heere, die nicht verhandeln und nicht den faulen Frieden international! National iſt derjenige, der die Bluts3-
er zum Gericht gehe, Herr Staat3anwaltſchaft3rat Brande ſuchei«. Heute ſind die Soldatenräte von 1918 Regierungsräte, zuſam.nengehörigkeit mit ſeinem Volke fühlt. Jnter-national
die- Bälle nicht zu Hauſe laſſe. Dann ſprach Matroſenräte ſind Polizeipräſidenten und Oberpräſidenten, Ge- iſt wiederum der, dem dieſes Blutszuſammengehörigkeit8gefühl
Dr. Frankf I] wert/chaftsjetretäre penſion3berechtigte Herren. Aber wir an- genonzmen und erſezt wurde durch ein allgemeines Welt-
deren leben ausgeſchloſſen von dieſer Herrlichkeit, freigegeben bürger-Gefühl, da38 niemals den Intereſſen ſeine3 Volkes
„Herr. Dr. Shierbaum hat mich gebeten, ZIhnen den Bütteln der Finanzämter. Alle Parteien ſuchen nac diene1 kann, ſondern irgendeiner Menſchenſchicht. Man macht
Wal laufrufen. Und welc<h lächerliches Gebahren legen ſie an alſo Den Verſuch, die natürliche Blutſchicht zu erſeßernt Durch
einiges über ſeine Brozeß-Erlebniſſe mitzuteilen. I< habe
mit Freuden die Gelegenheit ergriffen und möchte nur Einiges den Tag. Tie Wirtſchaft3partei hat ſich darüber entrüſtet, eine künſtlich konſtruierte Blutſchicht, die garnicht beſteht. Das
vora1öſchiden. Es iſt mix al8 Anwalt leider unmöglich, die-
daß ihr Wahlaufruf einen Tag zu früh veröffentlicht wurde. Jut entum predigt uns dieſen JInternationalizmus durch
ſen Brozeß eingehend zu beſprechen, da da8 Verfahren noch Abe: alle wiſſen ſie, daß ſie dem Volksgericht nicht ent- ein Leer von deutſchbuütigen Verrätern, die hier den jüdiſchen
nicht rehtsfräftig abgeſchloſſen iſt. Sie haben alle das Gefühl,
gehen werden. I< erinnere an das Wort, da38 Marſchall Fo< Propleten ſpielen. Gerade das Judentum iſt das na-
daß d.ejer Brozeß eine Symbolik iſt, ein Ausſchnitt aus dem jprac), al8 der Vertreter Deutſchlands, Erzberger, bei tionalſte Volk der Welt. E3 gibt keine andere Raſſe, die
Ringen des deutſchen Volkes um ſeine innere Reinigung. Hier Compiögne in ſeinen Wagen ſtieg: „Das alſo iſt Deutſchland!?“ ſo konſequent ihre Intereſſen vertritt, die derart dem Wohl
iſt et Mann angegriffen, der aus lauterſten Motiven heraus Dieſe3 Wort beſteht heute no<. Aber wir ſind nicht nur da3 de3 eigenen Volke3 dient, obwohl ſie durch alle Länder verſtreut
den Kampf führt für die Beſeitigung von Schäden, die ſeiner Volt von 1919, das willenlo8 alles über ſich ergehen lä iſt. Und dieſes Judentum weiß ganz genau, daß jeder Jnter-
Hein:at drohen. Aus dieſem! Grunde hat der Prozeß auch für Wir find nicht nur ein Haufen von Intereſſenten und Gehalt3- nationalizmus ein Volk ſchwächen muß. E3 hat ſelbſt am
mich das Intereſſe parteipolitiſcher Art. Herr Dr. Schier- empſängern. Wir ſind auch da38 Volk von Verdun, von eigenen Leibe erfahren, iwie wohl e8 einem Volk gehen kann,
ba1.m hat die Juriſten nicht in ſein Herz geſchloſſen und Rußland, von der Somme. Wir ſind da3 Volk, da3 wenn es national iſt. Uns aber predigt e3 den Internatio-
hat Ihnen über den Werdegang des deutſchen Juriſten erzählt. zwei Millionen Tote geopfert hat, damit die anderen le- nali8 mus, um uns leichter ausſaugen zu können. Daß ſich ſo
Aber ich hoffe, daß Sie mich trozdem anhören werden; denn ben fönnen. Wir wollen das Volk wieder ſein, da38 Herr ein Zrrtum über alle Völker verbreiten konnte, iſt weiter nicht
im zehne mich nicht zu jener Schar von Juriſten, die nur ſeine3 Geſhi>s iſt. Was ſollen wir mit einem Volk, da3 über- erſtaunlich, wenn man an die breite Volk8maſſe denkt. Denn
im bx Auglegung formeller Geſetze ihren Lebensinhalt ſehen. haup“ feins iſt? Was ſollen wir mit einem Volk, deſſen eine dort verkörpert das Wort „Judentum“ den Begriff der Links-
Ic< bin vielmehr der Exponent der Klaſſe, die dem deutſchen Hälfte dem Togma huldigt: „Nie wieder Krieg?!“ Wir müſſen regierang, die weiter nicht3 iſt als Politik im Dienſte de3 jü-
Volk wieder ein neues Recht verſchaffen will! (Bravo!) erſt zin Volk werden, wir müſſen uns erſt zure<tfin- diſche Kapitals. Umſo erſtaunlicher iſt e3, daß gerade in
Daß es in O3nabrü> einen Mann gibt mit 24 000.=- und den auf den Grundlagen des nationalen Seins. Te8halb den Kreiſen, die dent Zudentum feindlich gegenüberſtehen,
meh. Gehalt, der vorgibt, ſür die Not dieſer Zeit einen Sinn müßt ihr weg, die ihr Deutſchland verjaut habt, die ihr glaubt, inter.1ationale3 Kapital vorhanden iſt. Das liegt daran, daß
offen zu haben, iſt nur ein Ausſchnitt, aber ein ſehr be- daß Teutſchland nur berufen iſt, eure Gehälter zu be- das Judentum in allen Ländern verbreitet iſt. Alſo iſt das
zeihnender eines Syſtem3, das wir bekämpfen. NReprä- zahlen, die ihr dem deutſchen Volk Einigkeit und Würde ver- Jud ntum international? Die Tatſache, daß das Judentum
fentanten mit Riejengehältern können mit vollem Magen ſehr ſproGßen habt, damit ihr euch ſelbſt nicht mehr von einem überall vertreten iſt, iſt ein äußere3 Merkmal. Da3 Juden-
leicht von der Not des Voltke3 ſprechen. J<h habe ſchon in der Tag zan anderen zu regieren braucht. Ihr verlangt von tum iſt national. Nur ſo kommen wir zu einer völkiſchen
erſteit Verhandlung geſagt: „Herr DOberbürgermeiſter, Sie un3, daß wir ſagen, wie wir e3 beſſer machen werden? Wer Aufklärung der Dinge. Das Judentum hat die Internationale
würden ſich die Herzen. der Oönahbrüc>er im Sturm erobert ha- die Herzen eines Volkes hat, der iſt Herr dieſe8 Volke3. geſc<cffen gegen un3, um alle Völker zu verderben, weil es
M be i n t , b ü w r e ge n r n S i i n e d e e r n k lär B t a ra hä c t d t e e n n : ve „ rf S a o u l lt a , n ge ſ ol n a o n < g h e ei v n e e r r z m i e c i h n t e e r A An b g e ſ r i ih v r o r h ab d t e m n ic Z h ah t l t d a i g e ! Her D z i e e n R d e e p s ub D l e i u k t ſ ſ c h hu t ß u - m G s e . ſ ez I e hr f in h d a e b n t n de u r n « w I i lg r e m e e i i n n e e I E n r t b e f r e n i a n t d i on a a l l l e e r al Vö l l e k r e r Vö i l ſt k . er De ge 3 g h e a n l b d en w ol g l e e - n
ich uuf eine Villa!“ Weil ihr Repräſentanten der Gegenwart, jedod, ihr Ende an der Wahlurne. Die Wahl iſt ge- meinſamen Feind, gegen das Judentum ſchaffen. Das
ihr Nußnießer dieſer Revolution nicht mehr gewohnt ſeid, heim. Dort iſt kein volksbewußtes Beamtentum mehr zu iſt di? einzige Internationale, die Sinn und Berechtigung hat.
zu F3mpfen, beöhalb verſteht auc< das Volk ſeine heutigen knebein. Wie oft mußte ich e3 erleben, daß Richter, obere Vieles wird ander3 werden, wenn die Richtung an3 Ruder
Herren nicht mehr. Alle3, was das deutſche Volk ſeit 1919 und untere Juſtizbeamte, heimlich zu mir kamen und ſagten: kommt, die dem heutigen Syſtem Oppoſition bietet.. Wir ſind
durd machen mußte, das verdanfen wir dieſen Männern. Ein- „Sie haben uns aus der Seele geſprochen. Aber wir dürfen feine Utopiſten, um zu ſagen, was wir beſſer machen wollen.
mal heißen ſie Gaertner, einmal heißen ſie „Bod“,
ja nicht, wie wir wollen.“ Wir können nur traurig ſein über Soviel kann ich aber jetzt ſchon ſagen, daß Viele3 ander3 wird.
oder ſie heißen Böß, ein andermal „Gut!“ Ter Name dieſe Gedanken. Dabei iſt der höchſte und tiefſte Gedanke daß mit einem Strich manches hinweggefegt wird. So werden
iut nichts zur Sache. Aber wir werden ſieben und ſuchen, gerate gut genug, um der Not unſere8 Volke3 gerecht zu wer- wir 1.n3 auch wieder ein deutſche3 Ret ſchafſen, ein
um Männer, Führer und Kämpfer, zu finden. I<h will den. E3 wird eine heiße Arbeit ſein, den Stall auszumiſten. Recht. das unmöglich macht, da8 einem Mann, der ſich für
hier nicht als Nationalſozialiſt ſprechen, denn es iſt keine Aber kein Volk wie das deutſche darf jemals verloren ſein. ſeine Volksgenoſſen einſekßt, ſeine Exiſtenzmöglichkeit genommen
Jeder fühlt, e3 kommt etwa38 Neues. wird. Wir werden uns ein Recht ſchaffen, daß keiner von den
naticnalſozialiſtiſche Verſammlung. Aber auch wir kämpfen
wie Dr. Schierbaum gegen Feſtredner und Urlaubsreiſende. Es ſei dem Herrgott in Demut anheim geſtellt, daß er uns die Profitjägern durch die Maſchen dieſe3 deutſchen Geſeze3 kommt.
Führer finden wir leider heute nicht. Jede3 Volk will nun Kraft und die Möglichkeit gibt, noc< einmal. einen deutſchen Wir werden die ganzen Geſeßbücher einſchließlih Kommentare
einn.al regiert jein und wünſcht, daß an ſeiner Spike Män- Staat aufzubauen, in dem der Führer des Volkes nicht ſein auf die Rumpelkammer ſ<affen. Dann wird vielleicht einmal
ner ſtehen und nicht nur Gehalt3empfänger. (Brau- erfter Berdiener, ſondern ſein erſter Diener ift!“ eine kommende Generation auf dieſe Fibeln ſtoßen und ſagen:
jende Beifall) Nachdem ſich der minutenlange Beifall gelegt hatte, den
„Das iſt ja kein Re<ht Jeweſen!“ Wa3 wir wollen?
Sie werden ja in dieſen Tagen dauernd über un8 Na- Tr. Frank II nur durch mehrmaliges Hervortreten befriedigen Wir wollen die Diktatur des nationalen jüdiſchen Kapitals
tionaJozialiſten alles Schöne leſen: Wir treiben Mord, Stray fonnte, ſprach durch die Diktatur des deutſchen Geiſtes brechen!“
Benr.ab, wir ſind eine Verbrechergejellſchaft, und wie die end- Rehtsanwalt Scheidt | (Reicher Applaus!)
lojen Beſchimpfungen alle heißen. Aber wenn Sie nun dieſen Das Schlußwort ſprach dann
Dberbürgermeiſter-Brozeß als Teilausſhnitt aus dieſer Zeit „Al3 in den lezten Wirren des Weltkrieges dieſe Re-
Dr. Schierbaum
nehmen und ſich fragen, wie kommt e3, daß ein Mann wie publik das Licht der Welt erblickte, da hatte man vorher die
Dr. Scierbaum, der nicht3 für ſich will, der nur aus Majetät entfernt, das heißt, man hatte nur den Träger
„Sie werden vielleicht noc etwas von mir hören wollen,
jelbflofſen Motiven heraus handelt, von der Juſtiz ver- entfent. Die Majeſtät hatte man behalten. Dann kam jeder
was nun hier in O3nabrü> geſchehen wird. Nun, wir werden
jolgt und verurteilt wird, einfac darum, weil ihm der Wahr- von Lieſen 100 Exiſtenzen und machte einen Griff zu dieſer den Luten, die nicht richtig ſingen können, weiterhin die Flöten-
heitSbeweis nicht ermöglicht wurde, dann muß ich Ihnen Majeſtät hin. So kam e3, daß dieſe kleinen und kleinſten
töne beibringen. Darauf können Sie ſich verlaſſen. Wir wollen
jage' daß wir den Wahrheitsbeweis geführt hba en und. ſüh- Potentaten über ein Majeſtät3gefühl verfügten, das in keinem
jebt während des Wahlkampfes eine kurze Atempauſe eintreten
ren wollten, er un3 aber vom Gericht verweigert wurde. Verhä.tnis ſtand zu allem, wa3 ſie leiſteten. Hier nun braucht
lajſer*, aber dann!! Id weiche nicht von dem Plat, auf dem
218 ſeinerzeit der alte Friß die Meldung bekant, daß ein man 3. VB. die Shierbaum- Prozeſſe zur Herſtellung dieſer
ich ſtche. I< laſſe e3 mir nicht gefallen, daß man mir mein
Offizier ſic< etwas ärgerlich über Sr. Majeſtät geäußert habe, verlehten „Majeſtät“. Während der politiſche Sei3magraph Rech! gefürzt hat. I< lehne ein weiteres Zuſammenarbeiten.
ſagte er: „Laſſen Sie den Mann reden! Schimpfen erhöht die nicht mehr zur Ruhe kommt und“ eine Wirtſchaftskataſtrophe
mit dieſem Oberbürgermeiſter ab, von dem ich in der Geſin- ,.
Dienftfreudigkeit.“ Zu einem anderen Falle hat ein Mann fich vorbereitet, während die Finanzämter, die Trußburgen
nung dur<4 Welten getrennt bin. J< weiß nicht, was er hier
über ben alten Friß und den Oberbürgermeiſter von Pot8- des jüdiſchen Kapital3, die Bauern von Haus und Hof zu
in L'önabrüc> überhaupt will. (Starker Beifal!l) Wenn daz, -
dg m geſchimpft. Als der König .das erfuhr, jagte er: „Daß vertriiben drohen, während das jezige Syſtem in den leßten
was ihm hier paſſiert iſt, in der Vorkriegszeit vorgefallen wäre,
er mich rn dafür foll der Mann ſtraflo8 bleiben; Zügen liegt, ſind in D3nabrüc Leute ant Gange, die ſich wäh-
ich 1. 2iß nicht, wie weit ein ſolher Mann hätte laufen müſſen.
aber daß er es gewagt hat, den Oberbürgermeiſter von rend 20 Prozeſſe darüber unterhalten, ob ſie in den Artikeln
(Stü miſche Zuſtimmung und Zwiſchenruſe!) Aber er glaubt,
Pol3dam zu beleidigen, dafür muß er beſtraft werden, des „Stadt-Wächter“ eine Beleidigung de3 Oberbürgermeiſter3
das Syſtem hielte ihn noch. Dieſes Syſtem kann jedoch über
mit einem 'Gulben.“ Ein ſvl<he3s Beiſpiel haben wir auch erbliden. Wenn in der Zeitung unwahre Behauptungen aufge-
Nach! fallen. Man könnte manchmal verzweifeln bei dem .
in dieſen Tagen erlebt. Der Reichspräſident von Hindenburg ſtellt werden, dann kann ich e8 verſtehen, daß der Angegriffene
hat i4 einem Prozeß gegen einen ſcharfen politiſchen Gegner es nicht auf ſich ſien laſſen will. Was hier getrieben wird, „ Ka D m u p f m , u ß d t e n 1“ , m d a a n n n f ü ſ h a r g e e n ic m h u : ß „ . I< A b w e i r ll w ! e “ n n A d n a s u n S ſ c e h r id e f m ſ al W o ſ ag l t -
erflärt: „I< habe fein Intereſſe an der Fortführung dieſes iſt ab.x keine Juſtiz mehr, das iſt eine Finanzaktion (Sehr len, da ſoll die Tüde unſerer Feinde zuſchanden werden.
Brozſſes. I< bin der Ueberzeugung, daß dieſer Mann mich richti!) Die Zuſtiz iſt in den Dienſt der Politik geſtellt wor-
nicht perſönlich beleivigen wollte.“ (Zuruf: Dr. Goebbels!) den. Dr. Scierbaum ſol finanziell das Rückgrat gebrochen Ernſtes Erſtreben, das ift unſere Abſicht hier und im Deunt-
Der Reichspräſident von Hindenburg iſt der König in unſerem werden, dann iſt man dieſen läſtigen Opponenten los. Des- ſ<en Reich. Wir wollen einen neuen Dom über. das Deuiſche
Beiſpiel, der Oberbürgermeiſter folgt ſogleich. Al8 ich den halb greift man lächerliche Dinge heraus, um ſie zum Ge- Reich bauen aus Einigkeit, Redlichkeit und Gerechtigkeit für jeden,
Oberbürgermeiſter fragte, ob er nicht auch eine ſolche Erklärung genſtand einer Anklage zu machen. J< erinnere 3. B. an die Und in dieſen Dom wollen wir unſer heilſgftes Gut tragen, was
abgeken wolſte wie Hindenburg, da ſagte er überhaupt nichts, Ausdrüce „Lohengrin“, „Finanzkünſtler“ uſw. Wenn den Deutſchen immer ausgezelchnet hat: die Treue zur Heimat die
ſondern zog ſi< verſchämt auf ſeine Bank zurü>. Das wäre dieſe Worte beleidigend ſind, dann iſt jedes freie Wort Treue zu Reich, dis Treue zum Rolkogenoſſen des deutſchen Bater-
eine zweite Chance geweſen, ſich die Herzen der Osnabrit>er in TLeutſchland erledigt. landes! Das deutſche Vaterland, es lebe Hoh 1!“
ſ j z o o u d j i € < e - l o f i be m e r a i n r n . e n iſ D t G a e e n ſ r i n c h n t i H c s ä h p t t u , t n e k n t u e n , ſ ſ i e c d r h i e O d b i m e e a r n b O ü 3 r n v g a o e b n r r m ü e a c i u k ſ s e t w r e ä r r . g t e s ſ a D a g a t n : s d i G ſ e i a ſ n e r d n O ſ b h e w r c z r U b ü m r a g u e f d r a me i s i h ſ m S t e t r r l a a ſ b f t e m e t n a o n ß t w , ü m r ö d d g a l e ß i n c h d ſ i u t e n d h F o o c ſ l e h g i e n z e n u „ d A i ſ r e c ſ b h e e r r i a t u s A b f e n n r g , e r u i d f h i f a g e t k e ſ i d e t e h “ r r gewa SE t Gt i e g h e e n n d K u ſ n a d n g g e d b i u e n V g e r d ſ e a n mm e l in u d n r g u c d k a 3y s o l D l e e u n t ſc A h b l ſ a c n h d l l u i ß e d, E ſv E d
Prozeß heranbringen kann. ſehr ſtarf gelitten hätte. Wenn e3 ſic hier irgendwie um Lohndru>: Osnabrücer Buchdruckerei G. m, b. H.