Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 RM monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 6. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 2. Juni 1929. | 1. Jahrgang
Die Katastrophenpolitik des Wiener Arztes Hilferding in der Reichskasse.
Man kann die Finanzpolitik, die der Minister Hilferding neuerdings verübt, nachgerade nur mit
einem Gemisch von Verwunderung, Grauen und innerem Widerstreben betrachten. Nach und
nach fallen in der Finanzgebarung des Reiches die letzten Hüllen; das Gerippe schamloser
Ausbeutung tritt immer mehr hervor.
In einem geordneten Staatswesen, das überhaupt Anspruch auf diesen Namen erheben will,
genügt es nicht, daß der sogenannte Etat, der Staats- bezw. Reichshaushalt, in ein äußerliches,
buchhaltungsmäßiges Gleichgewicht gebracht wird. Es muß in der Reichskasse vor allem stets
genügend Bargeld vorrätig gehalten werden, um etwaigen Anforderungen begegnen zu können,
da sich diese zu bestimmten Terminen (Gehaltszahlungen an die Beamten usw.)
erfahrungsgemäß zusammendrängen. Demgemäß muß eine gutgeleitete Finanzverwaltung auf
eine flüssige Kassenhaltung streng bedacht sein. Bis zum Jahre 1926 war denn auch stets
durchschnittlich eine Milliarde an baren Mitteln in der Reichskasse vorrätig. Im folgenden Jahre
sank dieser Vorratsdurchschnitt auf rund eine halbe Milliarde, im Jahre 1928 (am 1. April) betrug
er nur noch 280 Millionen und ist heute einem Defizit gewichen, das für den 1. Mai auf 1,4
Milliarden veranschlagt wurde!
Diese katastrophale Entwicklung ist eine zwangsläufige Folge der Erfüllungspolitik. Die
ausgelaugte deutsche Wirtschaft, die Parteizahlungen, Bonzen und vor allem die Reparationen
haben die letzten finanziellen Reserven verschlungen. In der Reichskasse herrscht allertiefste
Ebbe; ein ungedeckter Geldbedarf von 1,4 Milliarden ist zu verzeichnen! Man soll diese
Tatsache nicht unterschätzen. Der Milliardenwahnsinn der Inflation hat uns den Blick für
Zahlenmaßstäbe leider stark getrübt. Fast anderthalb Milliarden, das sind immerhin 1400
Millionen. Man bekommt eine Vorstellung von dieser Zahl, und damit auch von der Größe des
Reichskassendefizits, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die gesamten Kosten der
Reichswehr nach den letzthin noch erfolgten Abstrichen weniger als die Hälfte des in Rede
stehenden Betrages ausmachen.

Mit 1½ Milliarden Mark im Jahre könnte man 80–90.000 Kleinwohnungen bauen oder die
unerträglich hohen Eisenbahntarife um etwa 25 Prozent senken. Die elende Finanzlage hat
übrigens gerade jetzt auch zu schweren Bedrohungen der deutschen Luftfahrt geführt.
Bekanntlich ist der Flugverkehr, der in Deutschland ausschließlich durch die konzessionierte
Lufthansa betrieben wird, in hoffnungsvoller Entwicklung begriffen. Trotz schwerster
Widerstände ist es gelungen, den deutschen Luftverkehr so vorbildlich zu gestalten, daß dies
sogar vom Auslande anerkannt wird. Es liegt in der Natur der Dinge, daß der Luftverkehr im
Augenblicke, da noch vieles im Stadium des Versuchs und des Ausbaues liegt, nicht rentabel
sein kann. Infolgedessen bekam bislang die Lufthansa mit Recht von Reichswegen einen
größeren Zuschuß, was um so mehr gerechtfertigt war, als gerade das Ausland, zumal das
reiche Amerika, im Bestreben, seinen Flugverkehr den Deutschen überflügeln zu lassen, auf
das Großzügigste aus öffentlichen Geldern unterstützt wird. Nun hat Hilferding, bezw. die hinter
ihm stehende Parteikoalition, die Unterstützungen für den deutschen Luftverkehr dermaßen
gekürzt, daß dieser einen gewaltigen Rückschlag erleiden muß.
Und trotz alledem noch das 1,4-Milliarden-Loch im Reichssäckel! Herr Hilferding versucht nun
krampfhaft, es zu stopfen; aber die Art, wie er dies tut, ist das Allerschlimmste der Sache. Er
pumpt die Post, die landwirtschaftliche Preußenkasse und vor allem die Großbanken an, oft nur,
um einen älteren Pump zurückzuzahlen. Die Reichskasse lebt somit zurzeit vollständig von der
Hand in den Mund. Zur Freude lediglich der Großbanken, die bei den Hilferdingschen
„Pump-Transaktionen“ fette Provisionen und Zinsen einstreichen, wodurch sich wieder einmal
das alte Wort bewahrheitet: Je schlechter es den Staaten und Völkern geht, um so fetter wird
die Großfinanz! Es fragt sich nun nur noch, wie lange Herr Hilferding seine finanziellen
Seiltänzerkunststücke wird durchführen können. Eine Pleite von ungeahnten Ausmaßen
dämmert heran, als Quittung für eine zehnjährige Irrsinnspolitik der hemmungslosen „Erfüllung“!
Emsland in Not.
Die Festessen, bei denen man nach der Angabe der „Freien Presse“ das Angenehme mit dem
Nützlichen verbunden hat, sind inzwischen verdaut. Wir sagen: die Festessen. Weil die
Teilnehmer der Ansicht waren, daß die Verbindung des Angenehmen mit dem Nützlichen eine
bekömmliche Sache sei, haben sie gleich mehrere Festessen veranstaltet. Nun schweigen alle
Flöten. Das Emsland aber bleibt in seinen Nöten!
Der ganze Emslandrummel, anders kann man diese kuriose Affäre ja nicht bezeichnen, hat eine
ganz niedliche Ursache. Der Hümmlingbauer Borgmann [Anm.: im Text steht "Sorgmann",
Kontext deutet auf Borgmann], deutsch-hannoversches Landtagsmitglied, setzte sich, wo er es
vermochte und was auch seine Pflicht war, immer kräftig für seine stiefmütterlich behandelte
Heimat ein. Die Arbeit dieses rührigen Abgeordneten sahen die Kollegen vom Zentrum mit
neidischen und mißtrauischen Augen an. Sie weckten die schwarze Tante vom Breitengang und
nun ging der Rummel los. Der Neid und die Angst um Wählerstimmen sind doch mal auch
große Beweger und Erreger zu großen Taten, und wenn sie auch gleich im Keime beim
Festessen ersoffen werden! Ach, diese Angst um die Stimmen! Die Alte mit der größten
Postauflage hat um das Emsland einen Krach gemacht, daß an der holländischen Grenze sogar
die Hühner Lachkrämpfe bekommen haben.

Und nun? Still liegt das Emsland. Die Hühner legen ihre Eier weiter. Und lachender
Sonnenschein bestrahlt den alten seligen Frieden – bis die Alte vom Breitengang wieder auf
Stimmenfang geht und spektakelt. Aber liebes Emsland, wenn du glaubst, daß dir die
Festessen würden helfen tun, dann biste schief gewickelt. Hilf dir selbst, dann hilft dir Gott. (Es
ist doch gut, daß man auch etwas aus der Bibel weiß. Das muß man der frommen Tante vom
Breitengang gleich von vornherein sagen, sonst kramt die gleich ihren ganzen Bibelranzen aus).
Der fromme Geschäftsmann mit dem Strohhütchen macht stets dann schönes Wetter, natürlich
mit Sonnenschein, wenn es sich darum handelt, dem Konkurrenten den Wind aus den Segeln
zu nehmen. Alles Geschäft! Selbst die heilige Mission ist für ihn Geschäft, d. h. nur kein
Geschäft zu besorgen. Und wenn der Sonnenschein dazu lacht und abends den braven
Zentrumsleuten das Gruseln gelehrt wird, ist alle Emslandnot vergessen. Sechs Wochen sind
nun seit dem Festessen vergangen, sechs ganze Wochen. Waren die nicht völlig ausreichend,
alles für die Hilfsaktion ins Werk zu setzen? Waren da nicht schon sechs Tage zu lange? Sechs
Wochen verspätete Hilfe! Sechs Wochen verspätet gelinderte Not! Das muß doch ein
Riesentölpel von Emsländer sein, der hier den faulen Schinken nicht riecht. Um seiner
Riesennot zu steuern, ist der Riesenrummel nicht gemacht. Um ihn zu verdummdeuveln, um ihn
einzulullen, damit er, von Phrasen benebelt, bei der nächsten Wahl nicht umfällt. Emsländischer
Bauer, emsländischer Handwerker und Krämer, hilf Dir selbst, dann hilft Dir Gott! Auf die Hilfe
der Festesser kannst Du lange warten! Du sonnenscheiniges Emsland, fahr wohl!
Tante Kiesling meldet: Nach Nürnberg gewählt.
Wie bekannt wird, ist Professor Dr. med. Bürger als Chefarzt eines großen Krankenhauses nach
Nürnberg gewählt worden. Prof. Bürger, der von Kiel kam, wirkt erst seit einigen Monaten in
Osnabrück am Stadtkrankenhaus, und zwar als Leiter der inneren Abteilung, die im Rahmen
des großen Krankenhauserweiterungsbaues auf seine Anregung hin eine Ausgestaltung nach
neuen medizinischen Grundsätzen erfahren hat. Er ist Nachfolger des in den Ruhestand
getretenen San.-Rats Dr. Meyer. Wie wir erfahren, steht eine Entscheidung über die Annahme
der Nürnberger Wahl noch aus. Zur Sache selbst ist zu bemerken, daß Prof. Bürger sich
gleichzeitig mit der Bewerbung nach Osnabrück Anfang Februar auch um andere Stellen
beworben hatte. Darunter befand sich auch Nürnberg, wo nunmehr die Wahl auf Prof. Bürger
gefallen ist. Ein etwaiger Fortgang Prof. Bürgers würde für die Entwicklung unseres im Ausbau
begriffenen Stadtkrankenhauses gerade im jetzigen Augenblick sehr zu bedauern sein.
Nun brat mir aber doch einer 'nen Storch! Kaum ist er hier, haut er wieder ab. Was ist das
überhaupt für ein Gebahren und für eine Gesinnung! Unseres Erachtens wäre es, wenigstens
nach den Begriffen, die wir von Anständigkeit haben, Pflicht des Professors gewesen, nachdem
er hier gewählt war, daß er seine Bewerbung in den anderen Städten zurückzöge. Entweder
oder: ich habe Charakter oder ich habe keinen. Es ist doch ganz unglaublich, wie manche Leute
glauben, mit der Kraft und Arbeit anderer Leute Schindluder treiben zu können. Wir persönlich
haben ja die Überzeugung, daß er auch nicht mehr leistet als jeder andere, darum soll man ihn
ruhig laufen lassen. Wenn er geht, ist es vielleicht für Hunderte ein großes Glück. Wer weiß!

Aber daß so ein Herr es den Leuten, die ihm so viel Vertrauen geschenkt haben, es zu bieten
wagt, daß sie nach einigen Wochen vor die Arbeit und Mühe einer Neuwahl mit all ihrem Drum
und Dran sich gestellt sehen, das ist das Tolle und für ein Normalgehirn Unfaßbare. Es ist sogar
nicht zu glauben, mit welcher Rücksichtslosigkeit manche Leute ihre kleinen persönlichen
Vorteile über die moralischen Pflichten stellen, die sie einer Gemeinschaft gegenüber haben.
Das „Tageblatt“ schreibt: Wie es heißt, hat sich Prof. Bürger noch nicht über die Annahme der
Wahl entschieden. Mag er sich ja entscheiden und ja gehen. Solche Leute, die nicht zu wissen
scheinen, was sie dem Gemeinwesen, das sie anstellt, schuldig sind, können marschieren.
Aber wahrscheinlich liegt den Pressemeldungen auch wohl ein Stückchen Renommage
zugrunde. Wir haben nette Mitmenschen!
Ein neuer Melkversuch an der Osnabrücker Steuerkuh.
Weh' dem, der arbeitet! So muß es heute im Dawes-Deutschland heißen! Wer 50.000 Mark
besitzt in Aktien, zahlt nur 75 Mark, wer 50.000 Mark besitzt in Land, zahlt 1530,50 Mark
Steuern und Abgaben. 75 Mark bezahlt also der Schieber und Börsianer an Steuern und
Abgaben, während der Bauer für den gleichen Wert 1530,50 Mark an Steuern und Abgaben
zahlen muß. Die 75 Mark Steuer des Schiebers sind lediglich Umsatzsteuer, da ja die
Börsenherren keine Umsatzsteuer zahlen brauchen. Die Steuern des Landwirts setzen sich
zusammen aus:
Steuerart Betrag
Reichssteuern M. 468,–
Gemeinde- und Landessteuern M. 465,–
Soziallasten (ungefähr) M. 575,–
Beitrag zur Landwirtschaftskammer M. 22,50
Zusammen M. 1530,50
Genau so ergeht es dem gesamten gewerblichen Mittelstand. Genau so ergeht es dem
gesamten Beamtentum. Genau so ergeht es der gesamten Arbeiterschaft. Mit einem Wort: Alle,
die ehrlich arbeiten, müssen bis zum Weißbluten zahlen. Alle die an der Börse schieben,
werden geschont, damit sie noch reicher werden.
Wie die Sozialdemokratie die Bankangestellten vertritt.
In den Generalversammlungen der Danatbank und der Commerzbank hat der Vertreter der
Angestellten sozialpolitische Ausführungen gemacht. Vor allem ist dazu festzustellen, daß der
Angestelltenvertreter, Marg, vom sozialdemokratischen Allgemeinen Verband der deutschen
Bankangestellten (freie Gewerkschaft) war. Die anderen Angestelltenverbände im
Bankgewerbe, der D. H. V. und der D. B. V., hatten schon aus dem Grunde in diesem Jahre auf
Besuch und Mitarbeit in den Großbank-Generalversammlungen verzichtet, weil sie die
vollkommene Aussichtslosigkeit eines solchen Beginnens den Bankherrschern gegenüber
einsahen. Besonders der D. H. V. verzichtete darauf, weil er seine Zeit für zu kostbar ansah, um
vor einem Forum von geldgierigen Dividendenschluckern eine Lanze für die Bankangestellten
zu brechen, ein Unternehmen, das nach Lage der Dinge und in Ansehung der kapitalistischen
Einstellung der Versammlung von vornherein aussichtslos sein mußte!

Tatsächlich endeten die Debatten vollkommen ergebnislos; im Gegenteil, Herr Jakob
Goldschmidt erlaubte sich dem Vertreter vom Allgemeinen Verband gegenüber Ausführungen,
die ein wirklicher Vertreter der Angestellten nur mit sofortigem Verlassen der Sitzung quittiert
hätte. Herr Marg vom A. V. ist Sozialdemokrat. Er tritt als solcher auch auf dem Boden der
marxistischen Weltanschauung für den Klassenkampf ein. Nach dieser Theorie ist das
Finanzkapital der Todfeind der Arbeiterschaft. Das Finanzkapital ist eine Blüte des
kapitalistischen Systems und als solches mit allen Mitteln zu bekämpfen. Die Sozialdemokratie
erstrebt bekanntlich die Verstaatlichung der Banken, d. h. also man will die Privatbanken
beseitigen, man will deren Untergang. Die Banken aber sind lieb Kind der Sozialdemokratie,
besonders die von Jakob Goldschmidt geleitete Danatbank. Bei Herrn Goldschmidt holt sich der
sozialdemokratische Preußen-Premier Braun immer Rat in allen finanziellen Nöten. Und gegen
einen kleinen Kredit (wann rückzahlbar, wie verzinslich??) kann man wohl schon mal die
sozialistischen Theorien über den Haufen werfen und sich von der Kapitalistenversammlung
übers vorlaute Maul fahren lassen, nicht wahr?
Ernst ist das ja mit dem Klassenkampf und der Verstaatlichung der Banken von der
Sozialdemokratie auch gar nicht gemeint. Denn woher nähme man sonst den Kredit, den
Goldschmidt jährlich dem sozialdemokratischen „Vorwärts“ einräumt? Herr Marg vom A. B. ist
Sozialdemokrat. Er tritt auf Generalversammlungen der Großbanken dem Finanzkapital
entgegen. Merkwürdig ist nur, daß die in diesen Generalversammlungen gewonnenen
Erkenntnisse von der Menschenverachtung des Finanzkapitals, von seinem offenen Hohn den
Arbeitenden gegenüber nicht für die Sozialdemokratie irgendwie verwertet werden. Merkwürdig
ist andererseits, daß man Vertreter „freier“ Gewerkschaften nicht auf den
Generalversammlungen von Industrieunternehmungen sieht! Im Bankgewerbe ist auf Anregung
von Angestelltenvertretern in Generalversammlungen hin noch nie etwas erfolgt, es sei denn
eine schnodderige Antwort Jakob Goldschmidts. Und doch setzte sich Herr Marg auch in
diesem Jahre wieder dieser Gefahr aus. Warum? Aus zweierlei Gründen: 1. kann man dadurch
einen gewissen Nimbus in Bankangestelltenkreisen bekommen, und 2. dokumentiert man nach
außen hin den „unbeugsamen Willen der Sozialdemokratie zur Bekämpfung des
Finanzkapitals“. Daß das eitel Spiegelfechterei ist, merkt ja die breite Masse nicht. Man
bekämpft das Finanzkapital eben auf eine andere Art! Man tritt ihm auf Generalversammlungen
entgegen! Ja, ja, so vornehm sind die Barrikadenkämpfer von einst geworden. Und die Masse
sagt sich: „Wenn die Genossen in den Banken der Ansicht sind, daß es nicht anders geht, dann
bleibt eben weiter nichts übrig!“
Verschleierte Gehaltsschiebungen.
Auf verschiedene Anfragen erwidern wir, daß uns nichts Näheres darüber bekannt ist, wo Herr
Volkmann sich beworben hat, und ob es überhaupt wahr ist, daß er als Bewerber anderswo
ernstlich in Frage kommt. Wenn er weiterkommt, so soll uns das freuen, ganz gewiß, aber wir
können ihm versichern, daß Hundert auf seinen Fortgang warten, die seinen Posten gerne für
das Gehalt übernehmen würden, das er bezieht, ohne daß es erst neuer Gehaltserhöhungen
oder Beteuerungen der Unabkömmlichkeit bedarf. Anderswo backen die Leute auch Brot.
Darum schnüre ruhig jeder sein Bündel und gehe hinaus, wem's hier nicht paßt.

Was im übrigen die Affäre Volkmann angeht, so ist uns die Art seines Hierherkommens noch in
sehr unangenehmer Erinnerung, eine Affäre, an der Herr Volkmann wohl nicht so ganz
unbeteiligt ist. Wir kennen weder Herrn Dir. Volkmann noch Herrn Dr. Glenewinkel, aber uns
scheint doch, daß es s. Zt. bei der Entlassung des Herrn Dr. Glenewinkel nicht ganz sauber
zugegangen ist. Wir werden das Gefühl nicht los, als hätte man an Herrn Dr. Glenewinkel ein
Unrecht zu sühnen. Durch seinen Fortgang könnte Herr Volkmann der Stadt Gelegenheit
geben, ein Unrecht wieder gutzumachen. Wir glauben bestimmt, daß Herr Dr. Glenewinkel sich
hier wohl fühlen würde.
So ein Gehaltsschiebungsrummel fängt häufig so an: Man sucht die Freundschaft und
Bekanntschaft von verantwortlichen Unverantwortlichen, spendiert einige „lange Hälse“, alles
bei Gelegenheit, wie sie sich in „Germania“ und sonst wo bietet. Dabei läßt man dann verblümt
oder unverblümt durchblicken, was man durchblicken lassen will. Jedenfalls wird ein Ding
gedreht und die Zeitungsleser bekommen dieses Ding dann in passender Form vorgesetzt. So
etwa wird das gemacht. Und Du, lieber Leser, staunst beim Kaffee und bist erschüttert über all
diese großen und wichtigen Herren und Leute und sagst: „Dann müssen wir ja wohl zubuttern.“
Nee, du alte Schlafmütze, hier wird nicht zugebuttert! Wer hier mit 15.000 Mk. jährliches
Einkommen nicht leben kann, soll ja gehen, evtl. laufen. Unsertwegen kann er sogar fahren,
aber aufhalten werden wir ihn nicht. Allmählich hört hier nun aber doch die Gemütlichkeit auf! Ist
die Erzeugung dieser Stimmung vielleicht Zweck der Übung?? Man könnte es bald glauben.
Industrie und Landwirtschaft mögen vor die Hunde gehen. In Wort und Schrift und Tat
beschleunigt man deren Untergang. Die Banken aber sind lieb Kind der Sozialdemokratie,
besonders die von Jakob Goldschmidt geleitete Danatbank. Bei Herrn Goldschmidt holt sich der
sozialdemokratische Preußen-Premier Braun immer Rat in allen finanziellen Nöten. Und gegen
einen kleinen Kredit (wann rückzahlbar, wie verzinslich??) kann man wohl schon mal die
sozialistischen Theorien über den Haufen werfen. Hier wird alles, aber auch alles, auf den Kopf
gestellt. Die Wahrheit ist die Lüge und die Lüge ist die Wahrheit. Armes Volk! Armes
Deutschland!
„Im Westen nichts Neues.“
Eine treffliche Illustration zu unserer Auffassung von dem trostlosen Schmarren bringt Kaplan
Schütt, Beckum, in der Kölnischen Volkszeitung vom letzten Sonntag. Er schreibt: „Im Westen
nichts Neues.“ (Vergleiche KV 348). Wer in dem Hasten unsrer Zeit sich noch einmal eine halbe
Stunde nimmt zu ruhigem Nachdenken über die Aufnahme, die das sogenannte Kriegsbuch
Remarques bei der deutschen Leserschaft fand, der muß erkennen, daß es wieder einmal einer
geschickten Reklame gelungen ist, Presse und ihre Anhängerschaft zu vernebeln. Daß man ein
solches Buch verstehen und entschuldigen kann, ist möglich; daß es aber als das Kriegsbuch
gefeiert, ja daß sein Autor als Erzieher für die Jugend empfohlen wurde, und zwar auch von
einem Teil der katholischen Presse, ja daß sich auch katholische Intelligenz begeistert dafür
einsetzte, ist peinlich und tief zu bedauern.
Schildert denn Remarque den Krieg wirklich richtig? Auf diese Frage erlebte man immer wieder
von echten Frontsoldaten ein entschiedenes Nein! Sein Bild ist ein durchaus schiefes und in der
Allgemeinheit unwahres. Einiges ist getroffen, so Kameradschaft und einzelne Kampfszenen,

aber wo es sich um das seelische Erleben des Frontsoldaten handelt, da muß doch ein jeder,
der moralisch gesund ins Feld zog und ungebrochen zurückkam, sagen: So war der Frontsoldat
nicht. Remarque zeichnet ein Zerrbild. Das, was seine „Helden“ erleben, muß wohl ein
Feldküchengauleiter ähnlich erlebt haben. So tierhaft zeichnet R. den Krieg. Anderes kennen
sie nicht, als essen, trinken und „Huren“, die das Gemeine und die Ausschweifung als
selbstverständlich hinnehmen und mitmachen. Schreiber dieses kam selbst, zwanzigjährig, von
der Schulbank ins Feld, gehört also zu jener Jugend, die nach Remarque vom Kriege zerstört
wurde, „auch wenn sie seinen Granaten entkam“. Ich war 48 Monate Soldat und habe den Krieg
an fast allen Abschnitten der Westfront in vorderster Linie als Infanterist (nicht Offizier)
kennengelernt und darf behaupten: der Normaltyp des Frontsoldaten war anders wie jenes
Schandbuch ihn zeichnet. Die weitaus größte Mehrzahl waren gläubige Menschen, die nicht viel
von Religion sprachen, aber doch nicht ohne Religion waren.
Das Wort „Vaterlandsliebe“ hatte keinen guten Klang mehr bei uns, und doch war noch stumme
Liebe zur Heimat in uns. Wir waren durchaus nicht mehr begeistert, aber wir taten unsere
Pflicht, hielten aus, auch im Trommelfeuer der Somme und in Flandern. Wo hätten wir die Kraft
dazu hernehmen sollen, wenn nicht in dem auf Religion gegründeten Pflichtbewußtsein? Daß
Remarque seine „Helden“ nicht fahnenflüchtig werden oder sich selbst verstümmeln läßt, ist
eine Inkonsequenz, vielleicht eine „dichterische Freiheit“. Eine Dichtung ist sein Werk, ein Buch
mit Ideen eines seelisch und moralisch gebrochenen Kriegers, aber nicht das Kriegsbuch.
Es ist ein Faustschlag in das Gesicht aller anständigen Frontsoldaten, das der Ullsteinverlag
diesem Machwerk gab: „Das Grabmal des unbekannten Soldaten, von allen Toten
geschrieben“. Es ist eine Beleidigung, daß ein W. v. Molo dieses Wort erdichtet, und daß das
deutsche Volk durch massenhaften Kauf ihm zustimmt. Dies Buch ist kein Denkmal, sondern
eine Entehrung unserer Gefallenen. In euer aller Namen, ihr toten Kameraden dort in der
Champagne, an der Somme, im Artois, und in Flandern, protestieren wir dagegen. Wir kannten
euch, wir lagen an eurer Seite in Not und Tod, wir sahen euch sterben, und in unserm Herzen
lebt ein anderes Bild von euch. Ihr wart nicht Nihilisten, wie Remarque es will; euch war
Gemeinheit und sexuelle Ausschweifung nicht selbstverständlich. Wer behauptet, so seien die
Krieger gewesen, der hat seine Erlebnisse sicher nicht an der Front gesammelt.
Wir protestieren gegen diese Entehrung unserer toten Brüder da draußen; aber wir lassen auch
unsere eigene Ehre nicht besudeln. Wir haben doch draußen unsere Pflicht getan, hatten wohl
Angst vor dem Tode, waren vielleicht auch manchmal feige, aber von einigen Ausnahmen
abgesehen, hielten wir doch aus, auch im Trommelfeuer. Haben wir dafür solche Beleidigungen
verdient? Alles, was Remarque an Niedrigem und Gemeinem fand, hat er zusammengetragen.
Wie niedrig ist z. B. die Rache an dem Magister. Die meisten von uns nahmen draußen die
Schwächen der Magister, die wir einst vielleicht nicht liebten, gar nicht mehr tragisch, nie hätten
man so gemeine Rache genommen. Geradezu eklig sind auch die Lazarettschilderungen.
Zweimal verwundet, habe ich in den vier verschiedenen Lazaretten nie soviel niedrige
Gesinnung und elende Schwachheit gefunden. Nie sah ich Verzweiflung bei Verwundeten. Man
war froh, aus dem „Schlamassel“ heraus zu sein.

Alles in allem: Remarque mag den moralisch gebrochenen Frontsoldaten gut gezeichnet haben.
Es gab solche, aber ihre Zahl war nicht groß. Darf man nun diese wenigen als den
Frontsoldaten hinstellen? Das verbitten sich mit Fug und Recht alle überlebenden gläubigen
Frontsoldaten. Wer noch klar denken und rein empfinden kann, der muß dies Buch ablehnen.
Das fordert die Ehrfurcht vor den Gefallenen und Anstand gegenüber uns Ueberlebenden. Fort
mit dem Schandbuch! Man muß das Buch auch bekämpfen im Interesse der Sittlichkeit unseres
Volkes, besonders der Jugend. Es schildert alle Gemeinheit und Sünde als selbstverständlich,
ja lebensnotwendig. Das war dies draußen nicht und ist es auch heute nicht. Ganz mit Recht
dürfen wir unserer Jugend die Gefallenen als Beispiele des Heldenmutes vor Augen stellen.
Nicht als Helden alten Stils, aber als Helden im Ertragen, im Ausharren, Dulden und Opfern.
Darf ein „Dichter“ das alles zerstören?
Wenn das Buch der Bekämpfung des Krieges diente, so hätte es etwas Gutes, aber das wird es
nicht. Es macht den Pazifismus verächtlich, indem es mit unehrlichen Mitteln kämpft, die
Lebenden beleidigt und die Toten entehrt. Wir wollen den Krieg bekämpfen, aber in anständiger
Weise. Ob unser Volk noch gesund genug ist, dies Buch abzulehnen? Ich hatte in mehreren
Tageszeitungen scharf gegen dieses Machwerk Protest erhoben. Das trug mir über 200
begeisterte Zustimmungserklärungen aus allen Kreisen ein: Nur einige mögen wörtlich folgen.
Ein katholischer Arbeiter E. in B. schreibt kurz und bündig: „Hätten wir den Kerl (Remarques
Helden) bei uns im Graben gehabt, mit dem hätten wir schon Schlitten gefahren.“ Ein
Kriegskamerad, evangelischer Studienrat Schw. in H. schreibt: „Du hast eine Tat getan, eine
kühne, aber notwendige, für die alle, die noch klar denken und rein empfinden können, dir
danken müssen. Noch ist unser Volk schwer krank, seelisch krank. Das Verschlingen eines
solchen Buches und seine Verherrlichung bedeutet den Höhepunkt der Fieberkurve. Fahre fort
als Streiter für Wahrheit und Reinheit! Du findest mich an deiner Seite im Angedenken an
gemeinsam verlebte Not und unsere toten Brüder!“ Ein katholischer Landwirt B. in B.: „Bravo!
Sie haben mir mit Ihrer Kritik über ‚J. W. n. N.‘ aus der Seele gesprochen. Ich habe es bis zur
Szene hinter dem Kanal gelesen und es dann ins Feuer geworfen. Wir haben uns draußen
anständig geführt und waren mindestens ebenso gute Soldaten wie jene, die das nicht taten.“
So urteilen Hunderte gläubiger Frontsoldaten. Wem soll das deutsche Volk glauben, ihnen oder
einem zerstörten Remarque?
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück von Dr. phil. Heinr. Schierbaum, 5. Fortsetzung. (vom
Anfang der sächsischen Zeit ca. 400 n. u. Z. bis heute)
Hege. Es wird 1274 als Hege urkundlich erwähnt. Aus welcher Zeit diese Siedlung stammt,
ist ungewiß. Auch hier erinnern die Namen „Heger Tor“, „Hegerstraße“, „Hegerturm“ an die
untergegangene Bauerschaft, deren Bewohner ebenfalls in die Stadt zogen. Die Bauerschaft
lag am Westerberge in der Gegend der Lotterstraße. Das Hegertor heißt 1278 Hegerporten.
Blakendorf. Es erscheint 1147 urkundlich als Blakenthorpe, dem Namen nach zweifellos eine
Ursiedlung. Es lag in der Gegend des früheren Kaffeehauses Moskau. „Blake“ ist eine ebene
Fläche, Blache. 1248 heißt es urkundlich Blakendhorpe. Die Höfe daselbst sind scheinbar

sämtlich aufgeteilt und die Ländereien dann verpachtet worden. Der Bischof Engelbert teilte am
4. Juli 1243 zwei Höfe auf und tat sie gegen Morgenkorn (Getreideabgabe) in Erbpacht.
Wiesenbek, wird 1147 Wisenbike, 1241 Wesenbeke genannt. Es lag in der Gegend der
Sutthauser Straße und hat das Schicksal der Aufteilung mit Blakendorf geteilt. Es kann sich um
eine Siedlung handeln, die bei Ankunft der Franken bereits vorhanden war. Die urkundlich
älteste beke-Siedlung ist Borbek, Kreis Essen, das 801 unter dem Namen Burnbeki erscheint.
Halle. Dies muß eine Siedlung in der Nähe der beiden vorgenannten gewesen sein. Später
wurde sie Blumenhalle genannt, angeblich weil der Besitzer Blome hieß. Ob die
Jellinghaussche Deutung des Wortes richtig ist, ist doch noch zweifelhaft. Desgleichen ob es
eine Hem-Siedlung war oder eine Einzelsiedlung anderer Art.
Ob Galghaus, Galgenhaus, eine Ortschaft oder Einzelsiedlung war, steht dahin. 1243 heißt
es Galghus, juxta montem in Nan (Galghaus am Nahner Berg). Die Ländereien daselbst hießen
noch bis vor kurzem der Galgesch. Nach der Volkssage soll hier der Galgen gestanden haben.
Der Nahner Berg heißt später Scholkerberg, noch später Schölerberg.
Rothorst, wird 1147 ausdrücklich als villa, das heißt Haufensiedlung, Dorf, bezeichnet. Seine
genaue Lage steht nicht mehr fest. Es muß aber von Malbergen und Wiesenbeck begrenzt
worden sein. In der Urkunde heißt die Reihenfolge: Blakenthorpe, Wisenbike, Rothorst,
Malebergen.
Evenethorpe 1147, Entrup und Spiegelburg in Nahne. Dazu gehörte ein kleinerer Hof, der
ausgegangen ist. Die Hofstellen sind verlegt. Sie lagen ursprünglich tiefer, nahe am
Riedenbach. Es ist eine sächsische Ursiedlung: Dorf des Enno.
Nahne heißt 1147 Noen, 1248 Non. In dem Worte stecken verschliffen die Worte nord und
hem, Nordheim, von der Ursiedlung Evenethorpe ausgerechnet. Es ist eine altsächsische
Hem-Siedlung. Es bekam einen Meyer in fränkischer Zeit, also um 800 n. Z.
Broke. Von dieser Bauerschaft ist heute noch das Erbe Bröker in Nahne übriggeblieben.
Wadinehusen 1147. Im Jahre 1240 war es noch ein Dorf. Es ist ein Einzelhof, das Vollerbe
Wedinghaus in Nahne. Hus des Weding (Koseform zu Wado).
Haren erscheint so 1147. Es ist eine sächsische Hem-Siedlung und bedeutet: Hem an der
Haar (Höhe). Heute führt die Bauerschaft den Namen Harderberg. 1244 tritt ein Josep de
Hardenberge als Zeuge auf.
Malbergen wird in einer Urkunde vom Jahre 1147 Malebergen genannt. Es ist bestimmt eine
jüngere Siedlung. Eine bergen-Ortschaft wird urkundlich nicht vor dem Jahre 900 genannt,
ausgenommen Brunesberg bei Höxter 775. Daraus ist zu schließen, daß die Siedlungen, deren
Namen mit bergen gebildet sind, alle aus der letzten Zeit der Haufensiedlungen stammen,

deren Abschluß sie bilden. Dann begann die Siedlung innerhalb der Ortschaften. Allerdings hat
Malbergen einen Meyer; aber dieser kann zu der untergegangenen Trup-Siedlung gehört
haben. Die Familie des Urmeyers kam unter die Dienstmannen. 1150 erscheint diese Familie
von Malberge. Die Ursiedlung lag innerhalb der heutigen Gemeinde Malbergen.
Die Namen der Vollerben: Natrup, Mindrup, Suendorf (Nord-, Mitten- und Süddorf) sind noch
heute Beweis für die ehemalige Trup-Siedlung. Wie diese geheißen haben mag, ist nicht mehr
nachzuweisen. 1147 hat sie ganz offenbar nicht mehr bestanden. Denn in der aus diesem Jahre
stammenden Urkunde, durch die Bischof Philipp den Streit zwischen Domstift und
Johanniskirche schlichtete, wird die Ortschaft unter denen, die zur Johanniskirche gehören
sollten, nicht mehr genannt.
Staveren, das als Ortschaft untergegangen, aber in dem Erbe Stavermann in Malbergen
noch erhalten, wenigstens zum Teil, wird 1147 noch ausdrücklich unter diesen Ortschaften
genannt. Es wird ausdrücklich als villa, Dorf, bezeichnet. Wir haben darin eine Hem-Siedlung zu
suchen.
Bomthe, Baumheide, kann nur eine Ortschaft gewesen sein, die in das heutige Malbergen
aufgegangen ist. Es wird in der Urkunde von 1147 ebenfalls unter die villas gerechnet, war also
eine Haufensiedlung und kein Einzelhof. Vermutlich bildete seinen Bezirk das jetzige Osthoff.
Wulften wird 1147 Wulseten genannt und unter die villas aufgeführt, war also damals noch
eine Haufensiedlung. 1197 heißt es urkundlich Wulfena. Es war eine Hem-Siedlung und
bedeutet: Hem des Wulf (Personenname). Die Höfe wurden als Gut Wulften zusammengelegt.
Holzhausen erscheint in der angezogenen Urkunde als villa Holthusen. Es war eine
Hus-Siedlung. Es wird zuerst 1096 erwähnt, wo der daselbst wohnende Graf Folkmar dort einen
Gerichtsplatz verwaltet.
Sutthausen ist ehemals ohne Zweifel eine Hus-Siedlung gewesen. Es bedeutet Sudhusen.
Die Benennung kann nur von Hörne aus erfolgt sein. Da es in der Urkunde von 1147 nicht
aufgeführt wird, muß es beim Dom verblieben sein.
Grossetten, das 1147 als villa bezeichnet wird, ist heute ein Teil der Gemeinde Harderberg
und umfaßte die Höfe Broxtermann (Grossettermann), Kobstall und Sundermann.
Settlich wird in der Urkunde von 1147 Sethlage genannt. Es erscheint 836, wo es Hethisla
heißt. Es bedeutet: Sethilage = Lage auf der Heide. Es wird als villa bezeichnet, hatte also eine
Haufensiedlung und ist eine Gründung aus sächsischer Zeit, ehe die Franken Sachsen
besetzten. Der Meyer fehlt. (Fortsetzung folgt).
Der Krankenkassen-Sozialismus.

Woche für Woche, Monat für Monat, Jahr für Jahr zahlt der schaffende Deutsche seine
Krankenkassenbeiträge. Ganze Kapitalien zahlt er im Laufe seines Lebens ein, ohne recht viel
dafür wiederzuerlangen. Trotzdem fehlt es in den Berliner Krankenhäusern an Betten! Um so
schmackhafter aber ist dieses System für die Krankenkassen selbst und ihr Personal. Man lese,
welche höchsten Akkorde es schlägt: „Das Amtszimmer des Verwaltungsvorstandes (Direktion)
ist seiner künstlerisch und kunstgewerblich gediegenen Ausstattung wegen besonderer
Erwähnung wert. Die Wände wurden bis zur Türhöhe mit von Künstlerhand bemaltem grauen
Rips in dunkler Kiefernholzrahmung bespannt. In schöner Gliederung umfassen verglaste
Bücherschränke mit charakteristisch grau und schwarz gelackter Sprossenteilung eine
behaglich anmutende Nische und bilden mit ihrem blau unterlegten Haltestoffer, der
eingebauten Wanduhr in getriebener Bronze, dem holzgeschnitzten und eingegoldeten Lüster,
dem eingelassenen Teppich, im Verein mit den dunkelblauen Ripsgardinen, eine Stileinheit, die
ihrem Schöpfer nicht minder wie den liefernden Werkstätten alle Ehre macht. Es klingen
Herzlichheit und Freude durch den Raum, frei von geschäftsmäßiger Nüchternheit, verteilt,
zeigen die traulichen Nischen und Ecken, die heitere Ornamentik des Wandstoffes, nicht zuletzt
das Möbel, das fern von der üblichen Bürouniformität, in jedem einzelnen Stücke zweckvoll ist
und sich der Architektur des Raumes anpaßt. Die Melodie, der Rhythmus schwingt hier
lebhafter, sinnlich gesteigert, bis er in der Architektur des Beratungssaales die höchsten
Akkorde anschlägt, aber doch nicht fortissimo, sondern im weichen Moll, weiche Linie, weicher
Tonfall, anspruchsvoller, aber unpersönlicher. Im Gartenhof hat man die Wege mit weißen
Sandsteinplatten ausgekleidet und große Steinvasen aufgestellt, aus denen über Sommer
üppige Blüten quellen.“ So, so. „Trauliche Nischen“ usw. Nun wissen wir wenigstens, wozu wir
die hohen Krankenkassenbeiträge entrichten und Almosen dafür wiederbekommen.
Lokales.
Wo bleiben die Gelder der Heilsarmee? In Osnabrück ist die Heilsarmee sehr rührig. Ihre
Sammeltätigkeit hat man bislang immer für recht ersprießlich angesehen. Wir meinen damit,
dass die Not bedürftiger Deutscher gelindert und das gesammelte Geld restlos in Deutschland
verbleiben würde. In dieser Annahme hat man gern gegeben und nicht weiter nach den Zielen
und Zwecken gefragt. Nun machte aber eine Notiz die Runde durch die Blätter, nach der die
Heilsarmee den größten Teil des Erlöses ihrer Sammeltätigkeit nach England abführen muß, wo
bekanntlich die oberste Leitung der Heilsarmee ist und von wo die ganze Bewegung dirigiert
wird. Nur 28 Prozent des in Deutschland gesammelten Geldes soll hier verbleiben! Wenn diese
Meldung zutreffend ist, muß die Tätigkeit der Heilsarmee scharf unter die Lupe genommen
werden und eine dringliche Warnung ist am Platze. Vielleicht äußert sich die hiesige Heilsarmee
mal über diese Angelegenheit, ehe wir weiter zu ihr Stellung nehmen.
Osnabrück und der Karstadt-Konzern. Dieser Warenhauskonzern geht hier schon lange spuken.
Kommt er oder kommt er nicht? Die Gerüchte wissen bald dies, bald das. Um dem Leser einen
leisen Begriff von den Beutezügen dieses Konzerns zu machen, setzen wir nur einige Zahlen
aus den Karstadthäusern hierher: Jahresumsatz im Detail- und Engrosgeschäft 300 Millionen
Rm. Darin sind nicht die Umsätze der Epa enthalten (Einheitspreis-Kaufhäuser), deren Zahl in
einem Jahr von 17 auf 25 gestiegen ist. Warengewinn 83 622 293 Rm., eine Steigerung von
über 16 Millionen gegen das Vorjahr! Reingewinn 10 659 545 Rm. Beschlossene Dividende 12

Prozent = 6 630 000 Rm. Zurückstellungen, Aufsichtsrattantieme = 3 400 000 Rm. Vorgetragen
428 776 Rm. = 200 767 Rm. Und der deutsche christliche Kaufmann? Der Handwerker? Die
sind erledigt, und wenn dieser Polyp seine Fangarme auch bis hierher gestreckt hat, und er wird
es tun, dann sind die Frauen der Handwerker und Kaufleute die ersten, die seine Läden
einrennen.
Frau Hanna Schütz. Wie wir hören, wird sich am Dienstagabend unsere beliebte und
geschätzte Gesangskünstlerin und Gesangspädagogin Frau Hanna Schütz mit einem
Abschiedskonzert bei Dütting von uns verabschieden, um nach Bremen überzusiedeln. Als
Künstlerin verfügte sie über gutes Material, künstlerische Selbstzucht und eine durchgebildete
feine Technik, als Gesangspädagogin über reiche Kenntnisse und Erfahrungen; dabei zeigte sie
sich oft von großer Selbstlosigkeit aus reiner Liebe zu ihrer Kunst. Manches Talent hat sie, die
doch auch nicht gerade auf Rosen gebettet war, gebildet und gepflegt, rein um dieser Liebe
willen. Dabei war sie trotz allem ein fröhliches, stets heiteres und sonniges Menschenkind, das
da, wo sein Geist waltete, alle Sorgen bannte. Wir brauchen wohl nicht noch besonders
hervorzuheben, daß Frau Hanna Schütz die Abschiedsvorstellung gewiß zu einer Glanzleistung
gestalten wird. Wir bedauern aufrichtig den Fortgang dieser geraden und aufrichtigen
Künstlerin, die so ganz mit uns verbunden, uns sicher im Herzen treu bleiben wird. Wir
wünschen der scheidenden Künstlerin in ihrem größeren Wirkungskreise alles Gute und
begleiten ihren Fortgang mit den herzlichsten Segenswünschen.
Was Euch niemand sagt!
300 Milliarden Umsatz. Die Bankenumsätze stehen in schreiendem Gegensatz zu der
wirtschaftlichen Depression. Der Direktor Wassermann von der Deutschen Bank lehnte den von
den Angestellten geforderten Personalabbau schroff ab. Desgleichen wies er die Forderungen
auf Gehaltserhöhungen zurück. Wassermann hat für den Palästina-Staat schon Unsummen
gespendet. Hohnsprechend ist natürlich die Steuerleistung. Die Umsatzsteuer für die 300
Milliarden betrug 22,5 Millionen Mark. Es ist das die einzige Steuer, die für Börsengeschäfte
geleistet werden muß. Wären aber die 300 Milliarden Warenumsatz gewesen, dann hätten 225
Millionen Umsatzsteuer gezahlt werden müssen. Alle Parteien schützen jedoch die Börsen und
Banken.
Dickverdiener. In der Handwerkerzeitung „Der Meister“ finden wir über die Besoldung in der
Reichsbank sehr sonderbare Sachen: Außerhalb der Besoldungsordnung stehen die Mitglieder
des Direktoriums der Reichsbank. Sie erhalten einschließlich der Zuschläge usw. ein
Jahresgehalt von 172.000 Reichsmark. Der Präsident Dr. Schacht 310.000 Rm. Scheidet ein
Mitglied des Direktoriums ohne Verschulden aus, so erhält es den achtfachen Jahresbetrag
seines Einkommens als Abfindung. Jedes Mitglied des Direktoriums erhält also beim
Ausscheiden 1 Million 376.000 Mark, der Präsident Dr. Schacht aber 2,5 Millionen Mark. Der
deutsche Arbeitslose, der 20–25 Mark wöchentlich Unterstützung bezieht, wird beschimpft.
Ueber diese Dickverdiener spricht niemand. Armes Dawesdeutschland!
Vernichtende Zahlen. In Deutschland werden in jedem Monat drei Millionen Wechsel
präsentiert. Ein Drittel von ihnen geht zu Protest, so daß täglich für 33.000 Wechsel kein Geld

vorhanden ist. Tag für Tag werden 10.000 Zahlungsbefehle geschrieben. Tag für Tag werden
35.000 Pfändungen vorgenommen. Von diesen 35.000 Pfändungen sind 12.000 pro Tag
fruchtlos. Als Folge dieser fruchtlosen Pfändungen werden täglich 8000 bis 10.000
Offenbarungseide geschworen. Davon allein in Berlin täglich 500 bis 700.
50.000 deutsche Jungens in der französischen Fremdenlegion. In der neugegründeten
Ortsgruppe Berlin des Bundes ehem. französischer Fremdenlegionäre wurde bekannt gegeben,
daß sich 50.000 deutsche Jungens in der Fremdenlegion befinden – fast 2 Armeekorps. Täglich
fallen an der Grenze und dem besetzten Gebiet Deutsche den französischen Verführern in die
Hände und lassen sich ahnungslos und leichtsinnig für den furchtbaren Dienst beim Feinde
pressen. Selbst in Berlin spüren französische Spitzel in den Kneipen nach solchem Freiwild.
Und die Regierung darf nach dem Versailler Schandfrieden nichts gegen diese Werbung tun.
Wieviele von diesen 50.000 mögen wohl die deutsche Heimat wiedersehen!
15.000 Junglehrer darben. Im Preußischen Landtage erklärte die Regierung, es sei bedenklich,
bei den Junglehrern immer wieder neue Hoffnungen zu erwecken. Dementsprechend gingen die
Junglehrer leer aus. Das heißt also, wie die „D. A. Z.“ schreibt, 15.000 beschäftigungslose
Junglehrer hungern weiter; insgesamt 22 pädagogische Akademien werden von den ersparten
Mitteln erbaut; Tausende von Akademiestudenten gelangen vor den jahrelang wartenden
Junglehrern in Schule und Beruf; 100 treue „Republikaner“ erhalten annehmbare Pöstchen als
Dozenten oder Direktoren an den neuen Akademien. Der stellungslose Junglehrer aber? Der
kann ja nicht verhungern! Er bekommt 50 Mark „Fortbildungszuschuß“ pro Monat, 50 Mark, von
denen er weder leben, noch sich „fortbilden“ kann.
Elend der Intellektuellen. Dreizehnhundert Geistesarbeiter, Aerzte, Lehrer, Schriftsteller, gehen
in Berlin stempeln. Und trotzdem sind die akademischen Berufe überfüllter denn je. Im
Dawes-Deutschland hat nur ausreichende Arbeit oder besser gesagt „Entlohnung“ der Bonze.
Deutsches Elend. Das Staatliche Leihamt veröffentlicht in dem letzten Verwaltungsbericht der
Preußischen Staatsbank (Seehandlung) eine sehr interessante statistische Nachweisung für die
Pfänderbewegung im Jahre 1928. Seit 1925 kann man die Beobachtung machen, daß die Zahl
der verpfändeten Gegenstände im Staatlichen Leihamt ständig nach oben ansteigt. Waren es
im Jahre 1925 rund hunderttausend Pfänder, die in der Jägerstraße beliehen wurden, so hatte
sich im verflossenen Jahre 1928 ihre Zahl auf 153.151 vermehrt. Auf die Pfänder wurden
Darlehen im Gesamtbetrage von 7.033.911 Rm. gewährt. Betrachtet man nun die Aufteilung der
Pfänderbewegung nach Berufsklassen und Darlehnsgröße, so ergibt sich nach der
„Nachtausgabe“ folgendes: Am stärksten in Anspruch genommen wurden die Darlehen
zwischen zwanzig und fünfzig Mark. Ihre Zahl betrug 42.236. Beträge zwischen zehn und
zwanzig Mark wurden in 37.970 Fällen gegeben; solche von fünf bis zehn Mark in 28.697
Fällen. Nur 304 Darlehen überstiegen den Betrag von 1000 Mark. Anderseits kamen Darlehen
von zwei Mark immer noch in 1852 Fällen vor. Prozentual berechnet, marschieren also die
Leihbeträge zwischen zwanzig und fünfzig Mark mit 27,58 Prozent an der Spitze.

Von den 153.151 Personen, die im Staatlichen Leihhaus Wertgegenstände versetzten, stellten
weibliche Rentner und berufslose Frauen das stärkste Kontingent. Nicht weniger als 40.061
dieser Personen nahmen Darlehen auf: das sind 26,15 Prozent aller Darlehnssuchenden
überhaupt. An nächster Stelle rangieren die selbständigen Gewerbetreibenden, Händler,
Handwerker, Landwirte usw. mit 38.390 Personen. Auf sie entfallen 25,07 Prozent der
Leihbeträge. Für die Not unter den kaufmännischen und Bureauangestellten spricht es, daß sie
in Stärke von 19.632 Personen die staatliche Pfandleihe in Anspruch zu nehmen gezwungen
waren. Fast in ebenso gedrückter Lage haben sich, unter Zugrundelegung der Statistik des
Leihamts, Handwerksgesellen und Kellner befunden. Sie sind mit 18.147 Personen vertreten. In
erheblichem Abstand sind die Angehörigen der freien wissenschaftlichen Berufe an den
Darlehen beteiligt. 3756 Aerzte, Zahnärzte, Rechtsanwälte und Apotheker sowie Angehörige
anderer wissenschaftlicher Berufe traten den schweren Gang zum Leihhaus an.
Warnungstafel.
Der Kinderarzt. Dr. Cohn in Hamburg befriedigt sich an kranken Kindern. Vor dem Amtsgericht
Hamburg (Strafabteilung 23) fand in diesen Tagen ein denkwürdiger Prozeß statt. Angeklagt
war der Dr. Cohn, der den Beruf eines Kinderarztes ausübte. Er hatte eine Anzahl Kinder, die
ihm zur Heilung von Krankheiten anvertraut waren, schwer mißhandelt. Die Eltern glaubten
zunächst, Dr. Cohn schlage ihre Kinder aus pädagogischen (erzieherischen) Gründen. Sie
ließen es zum Teil geschehen. Einer Mutter aber fiel auf, daß er diese Züchtigungen mit großer
Lust und stets an dem entkleideten Körper ihres vor Entsetzen wie wahnsinnig sich
gebärdenden, kranken Kindes vornahm. Sie beobachtete ihn schärfer und es stellte sich
heraus, daß er im Anschluß an die Mißhandlungen mit sich selbst schmutzige Manipulationen
trieb. Da stellte die empörte Mutter Strafanzeige.
In der Verhandlung stellte sich eine merkwürdige Tatsache heraus. Dr. Cohn hatte die
Mißhandlungen alle aus sadistischer Geschlechtslust verübt. Es zeigte sich genau das gleiche
wie seinerzeit in der Verhandlung gegen den Fritz Rindsberg, den Mitinhaber des Warenhauses
Friedmann in Bayreuth. Dieser hatte sich gegen seine Lehrmädchen in der gleichen Weise
vergangen. Die Unterkleider hatte er ihnen abgerissen und auf ihren blanken Körper
eingeschlagen. In der Verhandlung log der Rindsberg in Bayreuth in der gleichen Weise wie der
Dr. Cohn in Hamburg. Er habe die Züchtigungen vorgenommen aus erzieherischen (!) Gründen,
sagte er. Er wurde jedoch überführt und bekam wegen mehrerer Verbrechen wider die
Sittlichkeit 1 Jahr Gefängnis. Der Dr. Cohn in Hamburg kam besser weg. Er wurde am Samstag,
dem 2. Februar, verurteilt wegen zweier Vergehen gegen den § 176 III (Sittlichkeit) zu einer
Gefängnisstrafe von nur acht Monaten!!
Handel und Wirtschaft.
Die Stadt Braunschweig schließt ihr Wirtschaftsjahr mit einem Fehlbetrag von 815.000 Mark. Da
ihr vom Reich 1.550.000 Mark Hauszinssteuerüberweisungen gekürzt sind, so erhöht sich der
Fehlbetrag im ordentlichen Haushalt auf 2.315.000 Mark.
Unser Hausarzt.

Hoher Blutdruck. Bei hohem Blutdruck sind die Adern starr gefüllt. Das Herz schlägt unruhig.
Blutandrang nach dem Kopfe findet statt; leicht stellt sich Schwindel ein. Der hohe Blutdruck
findet sich in erster Linie im Venensystem, kann aber auch im Arteriensystem und in beiden
Systemen zugleich auftreten. Hoher Blutdruck im Venensystem ist daran kenntlich, daß die
Lippen eine dunkelrotblaue Färbung zeigen und die Hände, besonders bei Frauen, dunkelrot
auflaufen. Bei hohem Blutdruck im Arteriensystem sind die Lippen hochrot und auf den
Backenknochen zeigen sich rote Partien. Die Ursache liegt in einer mangelhaften Tätigkeit der
Nieren, oft verbunden mit Trägheit des Verdauungsapparates. Ein wassertreibender und
zugleich verdauungfördernder Tee beseitigt das Übel in kürzester Zeit.
Die Angaben der Staatsmedizin und ihre Therapie zur Bekämpfung des hohen Blutdrucks sind
durchweg ein schöner Blödsinn. Der Aderlaß z. B. ist völlig zwecklos, er wirkt nur kurze Zeit;
denn die Adern sind bald wieder voll mit Blutwasser gefüllt, so daß wieder ein netter Aderlaß
erfolgen muß. In Wahrheit saugen die Nieren nicht genügend Blutwasser, das bei der
Abwicklung des Gesamtstoffwechsels von Zelle zu Zelle wandernd sich in den Adern sammelt
und durch die Nieren ausgeschieden wird, aus den Adern. Ist die Ausscheidungstätigkeit
derselben zu gering, dann drängt durch die Zellen der Adernwände immer mehr Wasser nach
und schließlich sind sie zum Platzen voll. Mit Zapfen und mit Spritzen ist dem Uebel an seiner
Wurzel nicht beizukommen. Leute mit hohem Blutdruck sollen so wenig Feuchtigkeit zu sich
nehmen, als eben erträglich ist, damit der Körper gezwungen wird, die benötigte
Feuchtigkeitsmenge aus den Adern zu holen, was er immer prompt besorgt. Ein Nierentee
beseitigt dann das Grundübel.
DIE LATERNE
Es wird vielfach unangenehm empfunden, daß die Telefonzellen im Postamt keine Mattscheiben
haben. Es ist nicht gerade jedem passend, wenn er telefoniert, daß ihn jedermann sehen und
beobachten kann. Die Hellscheiben müssen durch Mattscheiben ersetzt werden. Es
telefonieren manche aus dem Grunde nicht im Postamt, weil sie sich nicht den Blicken der dort
sitzenden Beamten und des dort wartenden Publikums aussetzen wollen.
Der Musikpavillon im Schloßgarten befindet sich in einem zauberhaften Zustand. Vielleicht
bekommt er einen frischen Anstrich. Er hat ihn nötig.
Mit der Rechtsprechung, mit der Handhabung und Auslegung des Gesetzbuches durch die
hiesigen Gerichte sind wir und wohl der weitaus größte Teil der Einwohnerschaft durchaus nicht
immer einverstanden. Wir werden unsere Ausstellungen und Beschwerden, zum Teil
wahrscheinlich in der nächsten Nummer in Form eines offenen Briefes an den Herrn
Präsidenten des Landgerichts der Oeffentlichkeit bekannt geben.
In Osnabrück herrschen teilweise tolle Zustände. Es ist ganz unglaublich, mit welcher
Geriebenheit hier auswärtige Leute erfolgreich versucht haben und versuchen, unsere Gelder
zu verkümmeln. Beinahe steht's ja so aus, als wären wir Eingeborene ziemliche Tröpfe. O, wir
werden auch alleine fertig. Wir lassen uns jedenfalls durch den fremden und mit ihm
verwandten einheimischen Klüngel nicht mehr so weiter melken, wie das bisher geschehen ist.

Es muß allen eindringlich gepredigt werden, daß wir uns von den Nebeln des
Milliardenwahnsinns schnellstens befreien müssen. Wir können uns anscheinend mit unserer
stabilen Währung gar nicht mehr richtig befreunden. Der Milliardenschimmel geht in allen
Gemütern noch um. Es wird höchste Zeit, daß diese Vergeudung öffentlicher Gelder aufhört, es
kommt ein Ende mit Schrecken.
Lehmanns Ruh. In der Stadt gibt es eine Anzahl niedlicher Häuschen, die der Volksmund als
„Lehmanns Ruh“ bezeichnet. Darin kann man Bedürfnissen abhelfen. Abends um 10 Uhr wird
„Lehmanns Ruh“ überall geschlossen. Es ist in Osnabrück verboten, nach 10 Uhr abends ein
Bedürfnis zu haben. Dieses Verbot wird fortwährend übertreten, wie der Augenschein jeden
Morgen vor „Lehmanns Ruh“ beweist. Die Merkmale überstandener Bedürfnisse liegen dann
rund um „Lehmanns Ruh“.
Straßenbahn und Auto sind erbitterte Feinde, die einen dauernden Kampf führen, wobei der
Autofahrer aber immer den Kürzeren zieht. Den Grund konnte man in verschiedenen
Gerichtsverhandlungen feststellen. Ob schuldig oder unschuldig, ist gleichgültig, für jeden Unfall
ist der Autofahrer verantwortlich, über die verschiedenen Urteilsbegründungen muß man
lächeln. Einige Beispiele verdienen erwähnt zu werden. An der Martinistraße wird ein Auto von
der Straßenbahn, nach der Anklage aber umgekehrt, angefahren. Festgestellt ist durch die
Zeugenaussagen, daß der Chauffeur durchaus vorschriftsmäßig gefahren ist, während die
Straßenbahn ein derartiges Tempo hatte, daß der Führer den Wagen erst nach 10 Meter zum
Stehen brachte. Selbstverständlich kommt der Chauffeur auf die Anklagebank und wird
verurteilt. Eine Schuld konnte ihm nicht nachgewiesen werden, trotzdem hat er aber nicht
genügend aufgepaßt. Wie sich das zusammenreimt, ist rätselhaft. Man kann sich hier wirklich
nicht daran gewöhnen, unglückliche Zufälle als Ursache anzusehen, sondern muß immer einen
Sündenbock haben. Bei unseren engen Straßen und der mangelhaften Übersicht sind Unfälle
nicht zu vermeiden, dieses sollte aber berücksichtigt werden. Mit wenigen Unkosten könnte eine
Vorrichtung angelegt werden, welche bei Nahen der Straßenbahn ein rotes Licht einschaltet,
welches von den Nebenstraßen gesehen werden kann.
Eine Straßenbahn fuhr einen Rollwagen an, der einem Handwagen auswich. Auf eine
Entfernung von 50 Metern sollte der Führer doch wohl den Wagen zum Stehen bringen können.
Der Schuldige war aber wieder der unglückliche Fuhrmann, der rückwärts angefahren wurde
und noch eine Verletzung davontrug. Wäre es ein Auto gewesen, so war natürlich der Chauffeur
der Schuldige. Ja, man merkt, es wird nicht Recht gesprochen, sondern nur entschieden.
Ueber Sozialversicherungen haben wir mehrfach geschrieben, aber immer noch die
Angestelltenversicherung vergessen. Den sozialen Charakter möchte ich an einem Beispiel
beleuchten. Ein Kaufmann wird 2 Monate vor Ablauf seiner Pflichtzeit krank, ist aber immer
noch tätig und zahlt weiter. Nach seinem Tode beantragt die Witwe die ihr zustehende Rente,
wird aber abgewiesen, da die Pflichtzeit nicht erfüllt war, die zuviel gezahlten Beiträge wurden
zurückerstattet, da während der Krankheit keine Zahlungspflicht vorlag, und die Rente wurde
nicht bewilligt. Das nennt man sozial.

Wir haben uns schon mit verschiedenen Zeitungen unseres Städtchens befaßt und ihre
Eigenschaften lobend erwähnt. Ein gewisses Bademeisterorgan ist aber vergessen worden,
wahrscheinlich, weil es soviel Leser hat, oder der Inhalt derart interessant, daß sie niemand
wieder aus den Fingern gibt. Wir waren zunächst der Meinung, daß sie auf Grund ihrer
politischen Einstellung wirklich Niveau haben müsse. Sollte das Blatt aber wirklich ein
Geistesspiegel seiner Leser sein, ist es mit der Weisheit und dem Geschmack nicht weit her.
Eine halbe Seite erzählt von Heini, der kein Lehrzeugnis bekommen hat. Derartige primitive
Feuilletons konnten wir in letzter Zeit wiederholt darin lesen. Ist es wirklich so schwer, die zwei
Seiten für lokale Berichte vollzubekommen. Oder ist der Redakteur ein ausgeblasenes E…?
Der Nachtwächter.
Bekanntmachungen und Anzeigen
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 3 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen á 2 Rm.; monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Herr Oberapotheker St. schreibt: „Heute erhielt ich die erste Lieferung Ihrer Allgemeinen
Phytotherapie und habe mich als alter Pharmacognost aufrichtig gefreut, daß schließlich doch
noch ein Standardwerk der Pharmacognosie zustande kommen soll, worin die Erkenntnisse der
Alten – von denen ich selbst einige Werke besitze – mit den modernen Anschauungen vereinigt
sein sollen. Mit Recht darf ich auch Ihren Abriß der Geschichte der Phytotherapie unübertrefflich
nennen, da er weit über die einzige ähnliche Uebersicht, Willdenows „Geschichte der
botanischen Wissenschaft“ hinausgeht.“
Reformschuhe Marke „Iltis“ für gesunde Füße und dazu die „Wizarol“ Fußpflege-Artikel für
kranke Füße nur im REFORMHAUS, Georgstraße.
Gasthof Ferd. Pörtner, Hasestraße 62, Telefon 572. Vorzügliche Küche und Getränke.
Klubzimmer mit Klavier, für etwa 40 Personen.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
„Göricke“ Fahrräder, leichtlaufend, extra billig, preiswert kaufen Sie bei: Donkmann,
Iburgerstrasse 99. Lonzig, Natruperstrasse 107. Mollenkamp, Sutthauserstr. 118. Scheidemann,
Schinkelstr. 10. Zinngrebe, Langestrasse 95.

Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 RM. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“
Schnellbesohlanstalt Höfemeyer, Große Hamkenstraße 4. Reparaturen werd. sauber und
preiswert ausgeführt.
Inserieren vermehrt Ihren Umsatz. Der „Stadtwächter“ liegt überall 8 Tage aus und geht durch
ungezählte Hände. Anschläge und Beratung kostenlos. Verlag des „Stadtwächters“.
Julius Sterzenbach, Osnabrück, Tiefbau. Telefon 1207. Tel.-Adr.: Sterzenbach, Osnabrück.
Ausführung aller Tiefbauten, Strassenbauten, Erdbewegungen, Kanalisation pp. Projektierung
u. Ausführ. v. Anschlußgleisen.
Grosser Garten an der Pagenstecherstraße im ganzen oder geteilt, preiswert zu verkaufen.
Ank. Heim, Liebigstraße 11.
Hypothekengelder, Bank- und Privatgelder, sowie Darlehn auf Möbeln, Policen etc. Kein
Provisionsvorschuß, kein Versicherungs-Abschluß, auch keine Zeitung. (Selbstgeber.) Näher.:
B. Trentmann, Osnabrück, Kamp 38 I. Geg. 1909.
Möbelhaus F. Rott, Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle in neuen u. gebrauchten Möbeln.
Telefon 1965.
Wohin gehen wir, wenn wir neue und gebrauchte Möbel, Kochherde, Sofas, Chaiseslongue,
Patentmatratzen, Auflegekissen usw. spottbillig kaufen wollen? Selbstverständlich nur in die
altbekannte billige Altstädter Möbelhalle, Osnabrück, Turmstr. 3. Telefon 2252 (7022).
Wacholderbeer-Extrakt 1 kg 3,80 bis 4,40 Mk. Natur-Bienenhonig 5 Pfd. netto 11,00–12,50 M.
Kunsthonig 5 Pfd. 6,75–7,50 M. Mate-Tee „Harnsäurefeind“, das ideale und gesunderhaltende
Hausgetränk. Pfd.-Paket 3,20 M, alles franko, Nachnahme. H. Sonnefeld, Hildburghausen,
Thür.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.

Herrn J. N.: Wir sind auch der Meinung, daß auf dem Rondell vor der Vitischanze noch gut
einige Bänke stehen könnten. Auch als Spielplatz wäre das Rondell ganz geeignet. Im übrigen
haben die Kinder sich schon so halb das Anrecht darauf erkämpft. Vielleicht sorgt die
Gartenverwaltung für einige Bänke. Herrn F. M.: Die notwendigen Schritte werden wir bald
einleiten. Zunächst wird sich der Reichstag mit der Sache beschäftigen. Hoffe nur niemand
darauf, daß ich locker lasse. Frau M. L.: Der Prozeß ist vertagt. Anscheinend kann der auch die
Sonne nicht vertragen. Es handelt sich nur um eine Zivil-Sache. Uns interessiert die Sache
ganz ungemein. Ob daraus wohl ein Rattenschwanz entsteht? Frau Clara Z.: Daß ein
Kinderarzt einem Säugling von 1 ½ Jahren Fleisch verordnet, ist nicht verwunderlich. Es
passieren noch ganz andere Sachen. Bekommt so ein armer Wurm das Fleisch, schwellen
sofort sämtliche Drüsen an. Bei Schweinefleisch erfolgt fast regelmäßig Hautausschlag und
Eiterungen. Bis zum 6. Lebensjahre soll kein Kind Fleisch oder Fleischbrühe erhalten.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.