Hier ist die vollständige, korrigierte Wiedergabe der 13. Ausgabe des „Stadt-Wächter“ vom 21.
Juli 1929. Ich habe die OCR-Fehler (wie „Swen Houng“ zu „Owen Young“, „Tawes“ zu „Dawes“,
„Rugbaum“ zu „Nußbaum“) korrigiert und den Text in eine lesbare Form gebracht, ohne dabei
Wörter zu streichen.
Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 13 | Osnabrück, Sonntag, den 21. Juli 1929 | 1. Jahrgang
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt. Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich
Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück. Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 800. Telefon Nr. 6607.
Youngplan und Deutschlands Versklavung mit Hilfe der Juden.
Der Urheber des auf der Pariser Konferenz angenommenen Planes ist ein
amerikanisch-chinesischer Bastard, namens Owen Young, der das Gutachten des
amerikanischen Juden Dawes ablöst. Was dieser Plan in Wirklichkeit bedeutet, erfährt hier der
erstaunte Leser aus einer in München im Matthäserbräu gehaltenen Rede des
nationalsozialistischen Gauleiters Reinhardt.
Nach längeren Ausführungen über die Kriegsschuldlüge ging Reinhardt auf den Young-Plan
über, der in unmittelbarem Zusammenhang mit der Kriegsschuldfrage steht, freilich nicht für die
Sachverständigen bei der Pariser Konferenz. An der Hand des Originaltextes der Pariser
Verhandlungen stellte Reinhardt fest, daß die Auswirkungen des Young-Planes weitaus
verheerender und verhängnisvoller für das deutsche Volk sein werden, als jene des
Dawes-Planes gewesen wären. Nach letzterem hatte Deutschland die Schäden wieder gut zu
machen gehabt. Nach dem Young-Plan muß Deutschland auch noch die Schulden der Gegner
bezahlen und außerdem noch Summen, die darüber hinausgehen. Unter anderem müssen wir
z. B. nach dem Young-Plan auch das Kriegsgerät bezahlen, das die Amerikaner nach dem
Krieg bei ihrer Rückkehr in Frankreich zurückgelassen haben.
Nach dem Dawes-Plan hatte Deutschland jährlich 2,5 Milliarden Mark beim Reparationsagenten
einzuzahlen, und dieser führte den Betrag in Devisen an die einzelnen Gläubiger ab. Durch die

Transferklausel war der Betrag geschützt: Kaufte das Ausland für die 2,5 Milliarden Mark
deutsche Waren, so nahm der Reparationsagent die ausländische Währung als Zahlung an.
Was darüber ging, hob die Aufbringungspflicht Deutschlands auf. Nach dem Young-Plan zerfällt
die Jahreszahlung in einen ungeschützten und in einen aufschiebbaren Teil. Deutschland selbst
hat alle Zahlungen in ausländischer Währung zu leisten. 660 Millionen ungeschützter Teil
müssen unter allen Umständen in ausländischer Währung geleistet werden. Ungefähr 1400
Millionen Mark aufschiebbarer Teil entbinden nicht von der Aufbringungspflicht, sondern
schieben lediglich die Übertragung in ausländischer Währung für zwei Jahre auf. Wenn dann
die Überweisung noch nicht möglich ist, dann kann ein Jahr gestundet werden; im 4. Jahr aber
muß der gesamte Betrag bezahlt werden. Wenn aber auch das unmöglich ist, dann soll die
Reichsmark in fremde Währung umgewandelt werden. Die kommende internationale
Währungsbank wird mit dem gewonnenen Geld Unternehmungen in unerschlossenen Gebieten
der außereuropäischen Erdteile gründen, und dann wird man zur Deportation der gepfändeten
jungen deutschen Männer und Frauen schreiten, zu einer Aushebung unter dem jungen
Deutschland. Deutschland wird dadurch zu einem staatlich organisierten Sklavenmarkt. Das ist
der Schluß des Young-Plans.
Bekanntlich ist der Verfasser des Entwurfs zum Young-Plan der Jude Sarnoff.
Wie man es angesichts dieser Tatsachen ungestraft fertig bringt, den Young-Plan als eine
wesentliche Erleichterung für das deutsche Volk hinzustellen und seine Annahme zu empfehlen,
versteht nur der, welcher die wahren Drahtzieher und Nutznießer dieses Vertrags und ihre
Handlanger im Marxismus kennt. Es ist schamlos, was sich die sozialdemokratische und
demokratische Presse gegenwärtig in Deutschland wieder in der Benebelung der öffentlichen
Meinung leistet. Der Freund Stresemanns, der Jude Georg Bernhard, schreibt in der
„Vossischen Zeitung“: „Seit Stresemann Außenminister ist, ist das Schlimmste überstanden.“
Und der Jude Theodor Wolff schreibt im „Berliner Tageblatt“: „Es wird dafür gesorgt werden, daß
die Wechsel, die jetzt in Paris unterschrieben worden sind, in Zukunft durch das deutsche Volk
auch honoriert werden.“ Und er begründet diese Forderung so: „Es ist gar nicht einzusehen,
warum die gegenwärtige Generation allein die ganze Schuld bezahlen soll. Es ist das beste
Mittel, auch die zukünftige Generation zum Pazifismus zu erziehen.“
Aber jedem heute noch irregeleiteten Sozialdemokraten müssen wir sagen, was der „Vorwärts“
zum Young-Plan schreibt und wie dieses „Arbeiterblatt“ an Schamlosigkeit und Verlogenheit
alles übertrifft: „Wir Sozialdemokraten müssen uns mit dem kapitalistischen Geist abfinden.
Trotz allem, was kommen kann, ist es ein Glück, daß wir den Young-Plan geschenkt bekommen
haben.“ Und auch dieses führende Marxistenblatt begründet seine Einstellung so: „Die
gegenwärtige Generation hat genug Opfer an Gut und Blut gebracht, die künftige Generation
soll auch Opfer bringen.“
Für uns Nationalsozialisten ist die Einstellung zum Young-Plan eindeutig klar: Wir lehnen es ab,
einem Plan zuzustimmen, der das Deutsche Volk restlos den Klauen der internationalen Gauner
ausliefert. Wir können es mit unserem Gewissen nicht vereinbaren, einem Plan zuzustimmen,
durch den unsere Kinder und Kindeskinder der Gefahr ausgesetzt werden, als Sklaven
exportiert zu werden und in Sklavenarbeit zu verenden.

Wir können es weiter nicht mit unserem Gewissen vereinbaren, einem Plan zuzustimmen, durch
welchen die Deutschen verzichten, ein freies Volk zu sein. Wir erklären, daß die Annahme
dieses Teufelsplanes nur möglich werden kann, wenn das deutsche Volk wieder belogen und
irregeführt wird. Wir fordern deshalb restlose Aufklärung des gesamten deutschen Volkes.
Wir Nationalsozialisten erklären ferner, daß wir den Plan nie und nimmer als bindend für uns
und das deutsche Volk anerkennen werden. Und wir Nationalsozialisten erklären endlich, daß
wir in jedem Staatsangehörigen, der für Annahme des Pariser Planes redet oder schreibt, einen
nichtswürdigen Volksverräter und Verbrecher erblicken, den wir an dem Tag, an dem wir wieder
einen wahren deutschen Staat haben, vor den deutschen Staatsgerichtshof stellen werden.
Stürmischer Beifall dankte dem Redner, und in Begeisterung erhoben sich unzählige Hände
zum Schutz und Schirm für Deutschlands Zukunft.
Nochmals die Theaterfrage
Unsere wirtschaftlichen, politischen und sonstigen Nöte brennen uns so auf den Nägeln, daß für
die geistigen Interessen kaum noch Raum und Zeit verbleibt. Und doch haben auch diese für
den modernen Menschen eine vitale Bedeutung. Immer noch hat in der geistigen Welt das
Theater seine ausschlaggebende und hervorragende Stellung zu behaupten verstanden trotz
der teilweise gefährlichen Konkurrenz durch Kino, Radio usw. So wunderbar alle diese
Erfindungen sich auch anlassen, so sehr sie gewissen Kunst- und Kulturbedürfnissen
entgegenkommen, so hat die Erfahrung doch eines bewiesen: Auf dem Gebiete der
darstellenden Kunst wird das Theater nie zu ersetzen sein. Das Theater ist und bleibt ein
Kulturfaktor ersten Ranges, war es in der Vergangenheit und wird es auch in Zukunft sein. Die
Schaubühne ist das wichtigste Instrument öffentlicher Erziehung und Bildung. Sie ist nicht die
einzigste, aber die hervorragendste Vermittlerin des Göttlich-Hohen, des Menschlich-Wahren
und Menschlich-Erhabenen. Das Theater ist die Krone höchsten und letzten Kunstschaffens,
nicht durch die Form seiner Verlebendigung allein, mehr noch durch das Ahnenlassen von dem,
was jenseits liegt, aber dem verstandesmäßigen Erfassen nicht mehr erreichbar ist.
Unter dem Gesichtswinkel dieser hohen und überragenden Bedeutung des Theaters als
höchste Kunststätte wird man es begreiflich finden, wenn uns die hiesige Theaterfrage immer
wieder und wieder beschäftigt. Unser Theater hat eben für uns in kulturpolitischer Beziehung
eine Bedeutung von eminenter Tragweite.
Die Grundgesetze der Kunst als der Welt des Schönen und Erhabenen haben zwar ewige
Gültigkeit in sich, der Geschmack, das Gefühl und Verständnis für das Schöne wechselt aber
mit den Zeiten und ihren jeweils anders gearteten Menschen. Neue und andere
Kunstrichtungen als die hergebrachten, überlieferten, verlangen andere Menschen sowohl als
Künstler, Verkörperer ihrer Kunst und Kunstauffassung als auch verständige Aufnehmer des
jeweiligen Kunstschaffens. Dieses Verständnis anzubahnen und zu pflegen ist Aufgabe der
Kunstpädagogik.

Was im besonderen unser Theater als Kunstpflegestätte angeht, so hatten wir in unserem
Theaterintendanten Herrn Dr. Liebscher einen Theaterpädagogen von eben nicht alltäglicher
Bedeutung, wie man noch erfahren wird, was hier aber nur von wenigen gefühlt und verstanden
wurde.
Die Gründe für das mangelnde Verständnis der künstlerischen Absichten und Bestrebungen
unseres Intendanten sind doppelter Natur gewesen: Einmal hat der sich zurückhaltende, etwas
verschlossene Intendant nicht die notwendige Fühlung mit der Presse gehabt. Die letztere ist in
unseren modernen Verhältnissen ein unentbehrliches Bindeglied als Vermittler zwischen
Kunsterzieher und kunstempfangendem Publikum. Ohne die teilnehmende verständnisvolle
Arbeit der Presse ist das Wirken des Künstlers fast unmöglich, da er eben nichts als Grundlage
seines Schaffens hat.
Und gerade in diesem Punkte hat die Presse vollkommen versagt. Für die Arbeit des
Intendanten hat sie nicht das mindeste Verständnis gezeigt, was nicht weiter verwunderlich ist.
Man muß sich eben die „jugendlichen Geister“ ansehen, die, kaum daß sie Kleister und Pinsel
verstehen, in den Redaktionsstuben die öffentliche Meinung zu meistern bestellt haben. Man
muß ihren Werdegang und ihre Qualitäten in geistiger Richtung kennen, wenn man verstehen
will, daß es für den Intendanten einfach eine Unmöglichkeit war, von sich aus eine engere
Fühlung zu suchen. Er konnte bei diesen von menschlicher Eitelkeit aufgeblähten Bezwingern
von Pfeffer und Schere mit dem besten Willen kaum einiges Verständnis finden, ganz
abgesehen davon, daß bei diesen jugendlichen Herren Verständnis auch über eine Portion
langer Weile kaum zu erwecken ist. Nichts kennzeichnet die Situation greller, als die Tatsache,
daß der jüngst ausgeschiedene Redakteur der „Osnabrücker Zeitung“, Herr De Hanus, es
abgelehnt hat, dem Theaterring der Osnabrücker Presse beizutreten. Wenn der sich von seinen
Kollegen fernhielt, so hatte er doch seine Gründe. Darum wird auch Herr Dr. Liebscher nicht
grundlos auf eine engere Verbindung mit dieser Presse verzichtet haben. Wir finden die Haltung
des Intendanten vollkommen verständlich und müssen sie billigen.
Leider haben Panz & Co., die sich durch keine Verantwortlichkeit gebunden fühlenden
Kritikergewaltigen, es in ihrem jugendlichen Unverstande fertig gebracht, dem Intendanten
seine Arbeit, die nun eigentlich erst beginnen sollte, zu verleiden. Daß das hier geschehen
konnte, daran hat das völlige Versagen des Theaterdezernenten beim Magistrat die alleinige
Schuld. Herr Senator Dr. Hermann war als Jurist seiner Aufgabe nicht gewachsen, wie wir nun
einmal feststellen müssen. Uns kommt es so vor, als ob alles eine Höllenangst vor den
Pressejünglingen gehabt hätte, und die Pressestelle beim Magistrat hat gleichfalls vollkommen
versagt. Warum? Weil sie unseres Erachtens mit den Unverantwortlichen von der Presse unter
einer Decke gespielt hat, sonst hätte dieses Spiel [und] ihre vollkommen unangebrachte
Gehaltserhöhung auch nicht durchgebracht [werden können]. Wir könnten noch deutlicher
werden.
Auch die Kritik der schauspielerischen Leistungen findet keinesfalls unseren Beifall. Der
Redakteur einer Zeitung, der nicht gerade hervorragend beleumundet ist, hat zum Beispiel die
Leistungen eines an sich gar nicht unbefähigten Schauspielers dauernd verrissen. Warum? Weil
der Schauspieler ihn im Kampf um ein Mädchen ausstach. Und das ist dann Osnabrücker

Theaterkritik. Gegen ein solches verwerfliches Treiben ist der Schauspieler vollkommen
machtlos. Da solche Berichte an die Theateragenturen gehen, läuft solch ein Schauspieler
Gefahr, brotlos zu werden; er bekommt trotz seiner Befähigung kein Engagement.
Auch der auswärtige „Theaterkritiker“ scheint nicht zu wissen, was er der Kunst und dem Rufe
unserer Stadt schuldig ist. Er hat die Berichte über unsere Theaterfrage in einer Form an die
auswärtigen Zeitungen gebracht, die ihm zwar nach seinem eigenen Eingeständnis 300 Mark
eingebracht haben, uns aber mehr geschadet als genützt haben, und die im übrigen geeignet
waren, den Intendanten aufs schwerste zu schädigen.
Der Intendant selbst hat eine glänzende Rehabilitation erfahren durch die überraschend
schnelle Wahl nach Lübeck in eine wesentlich verbesserte Position. Ob unserem
Theaterdezernenten wohl zum Bewußtsein gekommen ist, daß dieser Umstand eigentlich für
seine Regie in der Lösung der Theaterfrage kein glänzendes Zeugnis war? Und was haben sich
die Kleisterjünglinge gedacht? Gar nichts. Die freuten sich ihres „Erfolges“ und haben die
Ohrfeige nicht begriffen.
Die Wahl Dr. Liebschers ist nicht mehr rückgängig zu machen. Aber wir versichern Dr.
Liebscher, daß das unverantwortliche Treiben jugendlicher Leute, die der Krämerstandpunkt der
Verleger viel zu früh in eine Stellung gebracht hat, der sie unmöglich gewachsen sein konnten,
und die darum auch nicht die letzte Schuld trifft, unsere und weiter Kreise Billigung niemals
finden wird. Wir hoffen, daß er ohne Groll von uns scheidet.
Herr Dr. Liebscher ist Kleistforscher und hatte sich die Erweckung Heinrich v. Kleist's als
Dramatiker und die Pflege seiner Dramen, wobei er entschlossen war, vielfach eigene und neue
Wege zu gehen, neue und andere Auffassungen zu verkörpern gedachte, zur Aufgabe
gemacht. Dementsprechend hatte er den Spielplan aufgestellt und zugeschnitten. Darum hatte
er das große Revirement im Künstlerpersonal vorgenommen, das vielfach als Härte gegen die
Schauspieler empfunden wurde, aber keineswegs als solche gedacht war, da eben die
Absichten des neuen Spielplans ein für diesen besonders geeignetes Theaterpersonal
verlangten.
Wir hoffen nun aber doch, daß es sich ermöglichen läßt, daß Herr Dr. Liebscher die eine oder
andere Aufführung unter seiner Leitung über die Bretter gehen läßt. Auffassung und Auffassung
über ein Schauspiel ist nun nicht dieselbe, und die interessierten Kreise haben wirklich ein
Interesse daran, die letzten Absichten des scheidenden Intendanten in seiner Auffassung
kennen zu lernen. Die Probleme des Kunstschaffens und Kunstfühlens sind so mannigfach,
bewegen sich aber vielfach in ausgetretenen Geleisen, so daß es wohl interessieren kann, neue
Ansichten in der Darstellung vorgeführt zu sehen.
Für die Zukunft muß es sich die Öffentlichkeit jedenfalls auf alle Fälle verbitten, daß
unverantwortliche jugendliche Köpfe unser Kunstleben ruinieren. Sie mögen ihre krausen
Geschichten gefälligst bei ihren „langen Hälsen“ lassen und uns damit verschonen. Von den
verantwortlichen Stellen müssen wir verlangen, daß sie sich ihrer Aufgabe gewachsen zeigen.
Wir stellen fest, dass sie das bisher nicht getan haben. Dr. Schierbaum.

Der Streik im Tischlergewerbe
Vom „Zentralverband christl. Holzarbeiter“ wird uns zu unserer Mitteilung über den Streik im
Tischlergewerbe folgende Berichtigung der Meldung übersandt:
Es ist unwahr, daß eine „Einreihung der Lehrlinge in die Gewerkschaften stattfinden sollte“.
Darum streikt kein Mensch. Wahr ist, daß die Lehrlingsentschädigung sowie Lehrlingsferien
tariflich geregelt werden mußten. Beide Parteien konnten sich nicht einigen und haben sich
einem Schiedsspruch unterworfen. (Wir erinnern an den Severingschiedsspruch in Nordwest
vom vorigen Herbst). Die Lehrlingsentschädigung betrug im ersten Lehrjahr 1,50 Rm. die
Woche und im vierten Lehrjahr stieg sie auf 6 Rm. die Woche. Früher erhielt der Lehrling Kost
und Logis, Werkzeug, Kleidung pp. Es muß festgestellt werden, daß sich in den letzten
Jahrzehnten ein Lehrlingsausbeutungs- und Zuchtsystem entwickelt hatte, welches zum
Himmel schrie. Die Ausbildung der Lehrlinge wurde unter diesem System stark vernachlässigt
und würde zu völligem Bankrott der Lehrlingsausbildung geführt haben, wenn nicht die
Berufsschule manchem Lehrling mehr beigebracht hätte wie der Meister. So waren die
Verhältnisse geworden durch die „Erziehungsrechte“, die sich die Innung anmaßte.
Aus diesem Grunde hat die Gewerbeaufsichtsbehörde schon eingreifen müssen und hat
Lehrlingshöchstzahlen für die Tischlermeister festsetzen müssen.
Es ist daher berechtigt, daß die Gewerkschaften die Forderung einer tariflichen Regelung
aufstellten und nun, wo sie getroffen ist, auch durchführen. Der Schiedsspruch, dem sich die
Parteien unterworfen hatten, ist gefallen und hat die Frage geregelt, wenn auch nicht alle
Wünsche der Eltern dabei berücksichtigt worden sind. Die Großbetriebe, die nicht der Innung
angehören, haben ihn durchgeführt. Die Innung, die dem Nordwestdeutschen
Tischlerinnungsverband angeschlossen ist, hat durch ihren zweiten Vorsitzenden am 17. 6.
1929 das Abkommen mit unterzeichnet. Nach Treu und Glauben hätten die Innungen es auch
durchführen müssen. Sie taten aber das Gegenteil und wollten sich durch Tarifunfähig-Machung
der Vereinbarung entziehen. Darum der Streik, dem in Osnabrück die Aussperrung folgte.
Unwahr ist auch, daß die Lehrlinge in den Versammlungen der Gewerkschaften zum
Ungehorsam gegen die Meister erzogen werden oder ihnen dort Ehrfurcht vor dem Meister
genommen wird. Das Gegenteil ist richtig; denn die Innungen haben bisher dem Lehrling (siehe
oben) nicht sein Recht gegeben und können deshalb nicht mehr Ehrfurcht für sich verlangen,
als sie andern geben. Die Arbeitnehmerverbände haben sich stets und zu allen Zeiten für eine
gute Ausbildung eingesetzt und in ihren Lehrlingsgruppen mehr für die Ausbildung der Lehrlinge
getan wie die meisten Innungen.
Unwahr ist auch, daß die Lehrlinge in ein sozialistisches Fahrwasser gebracht werden sollen,
denn unsere Organisation ist nicht sozialistisch. Zentralverband christlicher Holzarbeiter
Deutschlands, Ortsgruppe Osnabrück.
Zur Lage im Tischlerstreik Antwort auf die Erklärung der christlichen Gewerkschaften.

Da, um die Arbeitgeber leichter mürbe zu machen, am 9. d. Mts. nur ein Teil der
Tischlergesellen, etwa 80 Mann, in den Streik getreten ist, haben die Meister in Abwehr
beschlossen, den Rest der Gesellen auszusperren. Es arbeiten nur noch etwa 40
nichtorganisierte Gehilfen.
Von den Streitenden wird gesagt, daß in den Großbetrieben noch gearbeitet wird. Dieses
kommt daher, weil die letzteren keine Lehrlinge beschäftigen und andere Interessen als die
großen und kleinen Handwerksbetriebe haben. Aus diesem Grunde hat das Handwerk den
Kampf mit Hilfe seiner Organisation, dem Nordwestdeutschen Tischlerverband, aufgenommen.
Weder von dem letzteren noch von den Innungen ist mit den Arbeitnehmern ein Vertrag
gemacht, noch ist ein Schiedsspruch gefällt. Es handelt sich bei dem Kampf nicht um
Lohnerhöhungen und Verlängerung der Ferien, diese sind ja bewilligt, sondern um die
Einreihung der Lehrlinge in die Gewerkschaften.
Gerade die Arbeitnehmer beklagen sich dem Meister gegenüber um das freche Benehmen der
Lehrlinge; uns ist es doch klar, daß dieses durch den Eintritt in die Gewerkschaft noch
schlimmer wird.
Die Behauptung, daß die Lehrlinge früher beim Meister Wohnung erhielten, ist richtig, doch
wurden vom Vater des Lehrlings für die Lehrzeit 300 Mk. Entschädigung dafür an den Meister
gezahlt. Außerdem wurde an allen 6 Tagen der Woche je 10 Stunden gearbeitet, Bekleidung
erhielt der Lehrling vom Meister nicht. Heute arbeitet der Lehrling nur noch 5 Tage die Woche
mit je 8 Stunden, 1 Tag geht für die Berufsschule verloren. Das Berufsschulgeld, jetzt für einen
Lehrling etwa 25 M., früher 6 M., sowie für die Beiträge für die Krankenkasse, Arbeitslosen- und
Invalidenversicherung, zahlt restlos der Meister.
Die Behauptung, die übermäßige Lehrlingszüchterei hätte durch Eingreifen der Regierung
beseitigt werden müssen, stimmt nicht. Vor etwa 2 Jahren hat die Tischlerinnung aus sich den
Beschluß gefaßt, daß eine Werkstatt mit 1 Gesellen 1 Lehrling, bis 3 Gesellen 2 Lehrlinge, bis 6
Gesellen 3 Lehrlinge und mehr als 6 Gesellen bis zu 4 Lehrlinge beschäftigen darf. Weder die
Regierung noch die Gewerkschaft hat dazu Veranlassung gegeben.
Was die Ausbildung der Lehrlinge anbetrifft, zeigen am besten die alljährlichen Ausstellungen
der Gesellenstücke. Wenn einzeln vorgekommen ist, daß Lehrlinge mal für Hausarbeiten
gebraucht sind, so kann das nicht verallgemeinert werden. Im übrigen ist das ja auch für sein
späteres Leben nicht von Schaden.
Bei dem Kampfe handelt es sich für die Streikenden ja auch nicht um lebensnotwendige
Fragen, denn diese sind ja bewilligt, sondern nur darum, die 14jährigen Jungen schon in die
Gewerkschaften zu bringen.
Der Schwindel der Konsumvereine
Die „billigeren“ Konsumvereine.

Die angebliche Verbilligung der Preise durch die Konsumvereine ist schon oft genug als das
ausgedeckt worden, was es ist: als Märchen. Trotzdem geht man nach wie vor damit hausieren
und hat zur Stützung des einen Märchens jahrelang ein zweites benutzt: denn schon seit
Jahren ist, wie die „Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels“ wieder einmal mitteilt,
von den Organisationen der Konsumvereine behauptet worden, die Regierung habe anläßlich
der übrigens gescheiterten „Preissenkungsaktion“ des Jahres 1925 festgestellt, daß die
Konsumvereine um 5 v. H. billiger verkauften als der Privathandel. Wo der Urheber dieser
Behauptung sitzt, läßt sich heute nicht mehr aufklären, die Reichsregierung jedenfalls hat sofort
ausdrücklich dementiert, jemals derartiges behauptet zu haben, aber trotz dieses Dementis
hatte das Märchen ein überraschend zähes Leben.
Da hat nun endlich die Hauptgemeinschaft einen energischeren Schritt getan: sie hat den
Konsumverein Zella-Mehlis auf Unterlassung einer derartigen Behauptung verklagt. Und zwar
mit Erfolg. Der Konsumverein wurde in der ersten Instanz verurteilt. Vor dem Berufungsgericht
haben dann die beiden Parteien einen Vergleich abgeschlossen, der ebenfalls einen vollen Sieg
der „Hauptgemeinschaft“ darstellt: denn in diesem Vergleich heißt es: „Der verklagte
Konsumverein verpflichtet sich, weiterhin nicht mehr zum Zwecke des Wettbewerbs die
Behauptung aufzustellen oder zu verbreiten, die Reichsregierung habe festgestellt, daß die
Konsumvereine im Durchschnitt um 5 v. H. billiger seien als der Privathandel. Der
Konsumverein trägt die Gerichtskosten“. Damit hat der Konsumverein die Unrichtigkeit seiner
Angaben zugegeben.
Es kam der Hauptgemeinschaft nur darauf an, endlich diesem Märchen den Garaus zu machen,
das zu einer Täuschung der breitesten Öffentlichkeit über die Leistungsfähigkeit des privaten
Einzelhandels in großem Umfange geführt hat. Die Konsumvereine erfahren ja andernorts
schon eine derartige Förderung durch Behörden und Parteien, daß in diesem Kampf dafür
gesorgt werden mußte, die Waffen wenigstens einigermaßen auszugleichen. Eine weitere
Frage ist's freilich immer noch, ob die „Hauptgemeinschaft“ nun auch überall zu verhindern
vermag, daß mit jener jetzt abgetanen Behauptung von den Konsumvereinen auch weiterhin
noch Kunden-Fischfang betrieben wird.
Beschwerden über unpünktliche Zustellung, an die Geschäftsstelle, Große Straße 66. Das
Fortnehmen von Zeitungen von den Treppen, Fluren usw. wird als Diebstahl schwer bestraft.
Eine jüdische Falschmeldung
Die „Osnabrücker Zeitung“ brachte unter dem 30. Juni 1929 folgende Notiz: Ehrung eines
Osnabrücker Künstlers Felix Nußbaum, der junge Osnabrücker Maler in Berlin, hat eine hohe
Auszeichnung erhalten. Ihm wurde die Staatsmedaille für Kunst und Wissenschaft verliehen,
gewiß eine besondere Ehrung, durch die das auch in Osnabrück vielbeachtete künstlerische
Schaffen von Felix Nußbaum eine Anerkennung von höchster staatlicher Stelle gefunden hat“.
Die gleiche Notiz brachte das „Osnabrücker Tageblatt“ in seiner Nr. 18967.

Hiesige Künstler, denen die offenbare Irreführung des Publikums zu durchsichtig vorkam,
wandten sich an den „Reichsverband bildender Künstler Deutschlands“, der den beiden
Zeitungen folgende Berichtigung sandte: „Die von Ihnen in Nr. 177 vom 30. Juni d. J. bezw. Nr.
18967 Ihres gesch. Blattes gebrachte Nachricht über die Verleihung der Staatsmedaille für
Kunst und Wissenschaft an Herrn Felix Nußbaum bedarf einer Berichtigung. Es handelt sich
nicht um die genannte Medaille, sondern um eine Medaille, die auf Antrag der Direktoren der
preußischen Kunstakademien vom Minister für Kunst und Wissenschaft jedes Jahr an eine
Anzahl von Kunststudierenden verliehen wird. Wie wir hören, gehört Herr Felix Nußbaum zu
den Vorgeschlagenen, und es ist wohl mit Sicherheit damit zu rechnen, daß der Minister ihm,
wie den andern Vorgeschlagenen, diese für Kunststudierende bestimmte Medaille verleihen
wird.“
Keine der beiden Zeitungen hat es gewagt, diese Berichtigung zu bringen. Aus einer
Schülerprämie wird eine hohe Staatsauszeichnung gemacht. Cui bono? Wem zum Nutzen?
Nach der Auffassung unseres künstlerischen Beirats handelt es sich bei der Nußbaum'schen
„Kunst“ um Leistungen, die sich auf einer Kegelbahn oder im Futterraum eines Pferdestalles
allenfalls noch sehen lassen können, aber das Gepinsel des Herrn Felix Nußbaum hat mit
echter Kunst nichts zu tun. Wer uns das als Kunst zu deklarieren wagt, dem werden wir etwas
anderes erzählen.
Die Wahrheitsliebe unserer Presse steht sehr niedrig im Kurse. Wie mag das wohl kommen?
Sieht die Presse denn nicht ein, daß durch solch bewußte Anlügung der Öffentlichkeit die
heimischen wirklichen Künstler sehr geschädigt werden? Wir werden bei der Akademie und
dem Kultusministerium vorstellig werden.
Die Wirtschaft gegen den jüdischen Young-Plan
Der Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen im Rheinland und
Westfalen hielt in Düsseldorf eine Tagung ab, auf der 1200 führende Männer aus Industrie und
Wirtschaft vertreten waren. Ein Redner, Geheimer Rat Reusch, Gute-Hoffnungs-Hütte, sagte
unter anderem: „Kein verständiger Mensch glaubt daran, daß diese Annuitäten
(Jahreszahlungen. Red.) aus dem Ausfuhrüberschuß aufgebracht werden können. Ein
erschreckender Ausverkauf der deutschen Wirtschaft wird einsetzen. Ich glaube nicht an die
Möglichkeit der Durchführung des Young-Planes.“ Prof. Dr. Weber (München): „Größere
Arbeitslosigkeit durch Verminderung des Kapitals, soziale Beunruhigung, Ausbreitung des
bolschewistischen Giftes.“ Generaldirektor Dr. Vögler: „Im Youngplan ist von Einfuhrüberschuß
nicht mehr die Rede. Zweiter Abschnitt des Ausverkaufs der deutschen Substanz.“
Folgende Entschließung wurde gefaßt: „Der Young-Plan stellt eine politische und keine
wirtschaftliche Lösung der Reparationsfrage dar. Die rheinisch-westfälischen Wirtschaftskreise
lehnen daher die Verantwortung für die Möglichkeit der Erfüllung des Planes ab.“
Endlich! Wir sind nur gespannt, was nun werden soll.

Israel infandum scelus audet morte piandum.
(Juda begeht ein abscheuliches Verbrechen und büßt es mit der Ausrottung).
Man mag sich zu den Weissagungen und Prophezeiungen stellen wie man will, Tatsache ist es
jedenfalls, daß zu allen Zeiten Menschen aufgestanden sind, die mit der Gabe der Weissagung
ausgestattet werden. „Ich kenne zwar die Ursache davon nicht, aber es ist eine durch die ganze
alte und neue Geschichte bezeugte Tatsache, daß nie ein großes Unglück geschehen ist, ohne
daß es durch Zeichen und Vorhersagungen angekündigt worden wäre,“ sagte der bekannte
italienische Staatsmann Macchiavelli.
Über Prophetien und Weissagungen ist eine reiche Literatur geschrieben worden. Zu den
bekanntesten deutschen Prophetien gehört die Weissagung des Abtes Hermann aus dem
Kloster Lehnin bei Brandenburg, der um das Jahr 1230 lebte. In 100 gereimten lateinischen
Versen prophezeite er die Schicksale der Mark Brandenburg und ihres Fürstenhauses. Im Jahre
1807 ließ die preußische Regierung durch eine Kommission von Gelehrten untersuchen, ob die
Lehniner Orakelsprüche bisher stets in Erfüllung gegangen seien. Nach reiflicher Überlegung
kam die Kommission zu dem Ergebnis, daß jene Orakelsprüche bis zur damaligen Zeit sämtlich
in allen Punkten erfüllt seien. Es handelte sich damals um Vers 1 bis 88. Inzwischen sind
weitere 5 Verse in Erfüllung gegangen.
Vers 93 lautet: Tandem sceptra gerit, qui stematis ultimus erit. (Endlich führt der Letzte (Fürst)
aus dem Hause (Hohenzollern) das Zepter).
Der Vers ist vollkommen in Erfüllung gegangen. Die Herrschaft der Hohenzollern ist beendet.
Der Vers 94 betrifft unsere Gegenwart. Er lautet: Israel infandum scelus audet morte piandum.
(Juda begeht ein abscheuliches Verbrechen und wird ausgerottet). Nachdem durch 7
Jahrhunderte alles in Erfüllung gegangen ist, was der Abt von Lehnin geweissagt hat, ist kein
Zweifel, daß auch der Rest seiner Weissagungen in Erfüllung gehen wird.
Worin nun das gemeine Verbrechen Judas besteht, sagt der Prophet nicht. Die von Juden
angezettelte Inflation, wodurch Witwen und Waisen, Rentner und fast alle Staatsangehörigen
um Hab und Gut gebracht worden sind, ist schon abscheulich genug. Aber Juda wird noch ein
größeres Verbrechen begehen. Es wird durch die Young-Versklavung und den dadurch
unausbleiblichen Bürgerkrieg in Deutschland anzetteln, um die Weltmacht, nach der es strebt,
an sich zu reißen. Und dann wird sich Vers 95 erfüllen müssen, er lautet: Et pastor gregem
recipit, Germanis regem (Und der Hirt erhält die Herde wieder, und Deutschland den Kaiser).
Unter dem neuen Kaiser wird Deutschland zu Sitte und Ordnung zurückgeführt. Das kirchliche
Leben erlebt eine neue Blüte. Mag nun das Judentum noch so wühlen, mögen seine
Staatsmänner Abenteuer auf Abenteuer häufen, mag es augenblicklich Zwietracht und Verrat
säen, mag es die Presse augenblicklich in Händen haben, mag es die Völker verhetzen, welche
Gemeinheiten und Verbrechen Juda auch sinnt, sie werden nur seinen Untergang
beschleunigen.

Lokales
Nachts um die zwölfte Stunde! Es war im Stadtteil Süd gewesen – 's war etwas später, als ich
wollt, geworden. Müden Schritt's stampft ich hinaus nach Norden. Diese Stille auf den Straßen!
Der Rosenplatz und die Johannisstraße, sind beinah leer und ganz verlassen; Ein später
Wand'rer noch, ein rasches Autoflitzen, Ein heimlich Lachen hinter Fensterritzen, Da klopft es
zwölf vom hohen Turme! „So, wieder mal ein Tag vorbei,“ sagt es mit Erdenwärme. Nun bin ich
schon am Neumarktsplatze. Nur schleicht ein Hund dort, eine Katze; Hinter Fenstern der
„Bavaria“ ist's noch helle – Ganz grimmig lärmt dort eine Jazzkapelle. Hinein in die Straße, die
wir stolz die „Große“ nennen! Auch hier ist's still, kein Hasten mehr und Rennen. Hab ich den
Markt und die Straßen doch nie so einsam geseh'n. Ja, Dorothea und Hermann, des Werks voll
Wunder ist gescheh'n. Ich dachte, Wie man's uns Jungen so trist und trocken einst machte .....
Da plötzlich tönt in mein Träumen ein scharfes „Rechts geh'n“ ins Ohr. „Rechts geh'n“, grad wie
zuvor. „Erlauben Sie, wenn doch die Stra....!“ „Wenn doch die Straße ganz leer is ....“ „Sie woll'n
wohl nicht versteh'n?“ Da zuckt's durch meine Gedanken. Da, wo die Himmelsleiter, sank ins
Schwanken – Ich mußte hinüber wanken. Und hinter mir ein Murren von Osnabrücker Schwung
– Von Gärtner, Noske, Hermann, Zuchthaus, Münster, Lingen, Von Sonnenschein, Öldrank, von
Reichs- und Feuerwehr. Doch ich bin weit schon gegangen, Ich hörte ihn nimmermehr. Doch
dann beim Weiterwandern, da hab ich mir heimlich gedacht: Ja, wenn doch all' die andern, so
wirken bei Tag und Nacht, Hier so lange, ist mir um Deutschland nicht bange! Dr. D.
Denke nach! Auf der Innenseite des Einbandes einer alten Bibel, die wahrscheinlich aus einer
der vielen eingegangenen Osnabrücker Klöster stammt, und sich jetzt in dem Privatbesitz einer
angesehenen Familie des Osnabrücker Landes befindet, sind folgende Eintragungen in alter
vergilbter Schrift: „Kommen wird die Stunde, wo der Antichrist sich mit dem Namen Christen
verbindet. Der Materialismus wird dann die Welt beherrschen und Sitte und Moral werden
immer mehr schwinden. Dann wird die Geißel Gottes kommen. Gift aus der Luft wird Menschen,
Vieh und alle Früchte vernichten. Ein Sterben wird sein, wie es seit der Sintflut nicht mehr war.
Dieses alles wird geschehen in einem kleinen Menschenalter nach einem Kriege der Völker der
Welt“. Soll uns der kommende Gaskrieg schon näher sein, als wir denken?! M. R.
„Dickbalg“. „Dickbalg“ war früher ein echt sozialdemokratischer Ausdruck für alle Menschen, die
einen öffentlichen Posten innehatten oder etwas Vermögen besaßen. Bei den roten Leuten ist
es anders heute. Hast Du einen noch so großen Bauch, einen dicken Nacken, ein feistes
Gesicht, bekleidest Du auch den höchsten Posten inne, bist Du ein mehrfacher Millionär, wie z.
B. der sozialdemokratische Führer Kuper, bist Jude, du Bauch von einem Abenteurer, auf dem
eine dicke goldene Kette glänzt, Smoking und Zylinder usw., besuchst die ersten Hotels, machst
die größten Reisen, lebst im In- und Auslande in Saus und Braus, alles ist egal. Hast Du nur
das richtige Parteibuch, dann bist Du Genosse und Prolet. Der Handwerker, der sich mit einem
Gesellen und einem Lehrling abrackert, und kaum weiß, wie er durchkommt, ist Bourgeois!
Republikanisches Mixpickel. Ein republikanischer Minister war gestorben. Da man seine
Todesursache nicht erkannte, schritt man zur Obduktion. Auch der Schädelinhalt, soweit dies

möglich war und die politische Tätigkeit des Verstorbenen nicht die zu untersuchende Materie
vermindert hatte, wurde geprüft. Der sezierende Arzt betrachtete den Schädelinhalt, schüttelte
den Kopf und murmelte: „Alles Ersatz, alles Ersatz!“
Der Typ Cuno, seines Zeichens preußischer Ministerpräsident, ist der Typ jener
Vielstaatsmänner, die durch die Vereinsrednerei an die Oberfläche geschwemmt wurden. Die
Dinger sind so leicht, daß man fürchtet, daß der Michel mal seinen Staatsmännern mal einen
derben Maulkorb umhängen würde, damit sie nicht das wenig Porzellan, das ihm geblieben,
auch noch zertöppern.
Kaum hatte der Landtag das Republikschutzgesetz mit Mehrheit abgelehnt, als der
Reichsinnenminister schon ein neues Gesetz einbrachte. Die deutsche Republik muß doch auf
verdammt schwachen Füßen stehen, wenn man heute nach 10 Jahren ihres Bestandes immer
noch um sie fürchtet. Tönerne Füße, die kein Antippen vertragen. Das Berühren der Figuren....
Und die roten Herrschaften sind so empfindlich!
Großzügig hat Deutschland jetzt den Belgiern 607 Millionen Goldmark als Aufwertung für die
alten in Belgien verbliebenen und nachträglich nach dort verschobenen Markscheine bewilligt.
Und die deutschen Markbesitzer bekamen Fußtritte, als sie eine Aufwertung ihres Geldes
verlangten. In ganzen Waggons hat man die alten Scheine aus aller Herren Länder nach
Belgien geschafft, wo sie nun zur Aufwertung präsentiert werden. Belgier und internationale
Schieber erhalten aufgewertetes Geld und der Deutsche? Ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
Die „Freie Presse“, Osnabrück, veröffentlicht einen Artikel mit der Überschrift „Erschütternde
Dokumente“, worin es u. a. heißt, daß ein stellungsloser Familienvater seit zwei Jahren eine
Wochenunterstützung von Mk. 6,20 erhielt, wovon er noch Mk. 1,20 Miete bezahlen mußte. Für
5 Menschen sage und schreibe 5 Mark zum Leben! Eine Schande für diese „soziale Republik“!
Es ist in der Tat erschütternd, wenn man sich vergegenwärtigt, daß man haufenweise Material
und Akten über notleidende Menschen anhäuft, sie registriert und nummeriert, sich aber den
Teufel um das Elend dieser Armen schert. Laß sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind! Man
muß wissen, wie leichtfertig hunderte Millionen verplempert werden, mit denen man die Not
tausender und abertausender Familien lindern könnte. Es ist schade, daß die „Freie Presse“ zu
dieser Feststellung nicht gelangt. Aber erst die Partei, dann des Volkes Wohl! Hoppla, wir leben!
+
Ullstein hat einen kleinen Reinfall erlebt. Er hat nicht damit gerechnet, daß die Amerikaner sich
noch etwas Reinlichkeitsgefühl erhalten haben. Sie lassen das in englischer Sprache übersetzte
Buch Remarques „Im Westen nichts Neues“ nicht in ihr Land. Sie haben die ganze Auflage an
der Zollgrenze angehalten und zurückgewiesen auf höhere Weisung Washingtons. Was
unseren Pazifisten, die immer Amerika als Friedensideal betrachteten, recht unbequem sein
mag.
Ein deutsches und demokratisches Blatt, die „Neue Leipziger Zeitung“, schreibt, sie habe noch
nie von einem ehrlichen Nein gegen Versailles und dessen Bestimmungen gehört. „Doch

einmal; als Cuno Kanzler war und mit seinem ehrlichen Nein uns die Franzosen an die Ruhr
lockte“. Recht so, recht so! Am Ruhreinbruch und allem, was darauf folgte, ist Cuno schuld.
Nicht etwa Poincaré, bewahre! Den hat man ja „hereingelockt“. So a la Goethes Fischer: „Halb
zog es ihn, halb sank er hin.“ Und so ein Blatt erscheint noch in deutscher Sprache!
Die Nationalsozialisten im Kampf mit den Internationalen.
Der Prolet hatte die ganze Woche gearbeitet und am Samstag hatte er nicht soviel Geldeswert,
um heimreisen zu können. Das ist die „Valuta“. So dumm war keiner in Deutschland, daß er das
Wort Valuta nicht sprechen konnte, hätte man aber die Sache mit dem richtigen Ausdruck
„Börsengaunerei“ belegt, so wären die Menschen in Deutschland schon helle geworden. Man
spricht immer von Reparationen. Man liest da in der Zeitung, daß wir im Februar 200 Millionen,
im März 170 Millionen und im April 180 Millionen, also zusammen 550 Millionen Mark zahlen
mußten. Da muß man sich einmal vorstellen, was haben wir denn eigentlich noch wieder gut zu
machen?
Wir haben den Krieg verloren und da kam der Versailler Schmachvertrag. Darin haben die
Feinde an erster Stelle geschrieben: Deutschland bekennt sich als der Alleinschuldige am
Weltkriege und erklärt sich zur Wiedergutmachung bereit. Dafür zahlen wir jetzt bis zum
Weißbluten, damit Frankreich rüsten kann bis zur Bewußtlosigkeit. Was hat denn der Reichstag,
was haben die 500 Abgeordneten während der verflossenen 10 Jahre getan? Haben Sie jede
Minute benützt, um die unhaltbare Phrase von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege zu
zerstören? Die Frage wird gar nicht einmal aufgerollt, da man eine Verschärfung der
innerpolitischen Lage befürchtet. Das ist der Hochverrat, so gemein, wie er noch nie dagewesen
ist. Aber wenn auch die Kriegsschuldfrage aufgerollt und gelöst würde zu unsern Gunsten –
zahlen müßten wir doch, weil jene die Macht haben. Und wer die Macht hat, hat auch das Recht
zu fordern und der andere muß bezahlen. Da muß man dem Volke sagen: Die andern wollen
uns vernichten, weil sie die Macht haben und wir macht- und wehrlos sind. Dann ist aber die
zehnjährige Versöhnungspolitik des Außenministers Stresemann dumm, verbrecherisch und
Schwindel. Wo bleibt da in der Tat die Völkerversöhnung? Da demaskiert sich der ganze Betrug
und Schwindel.
Da muß der Widerstandswille des Deutschen aufwachen, sich nicht ausbeuten zu lassen. Der
gesunde Mensch will leben und wird in Frontstellung gehen gegen ein System, das nichts
anderes bezweckt als das deutsche Volk auszusaugen bis auf den letzten Blutstropfen, bis es
tot am Boden liegt. Dann ist der Vernichtungswille der Feinde vollends erfüllt. In Paris wird jetzt
die Reparationsbank ins Leben gerufen. Damit werden nach der B. Z. am Mittag die Grenzen
Pan-Europas in Europa fallen und es wird ein Ausbreitungsgebiet für die internationale
Judenbande geschaffen durch die Feigheit jener Parteien, die dabei mitgewirkt haben. 80 Jahre
haben wir uns zerrissen im Kampf gegen den Kapitalismus und haben ein
zusammengeschweißtes Pan-Europa, d. h. die endlich erreichte jüdisch-kapitalistische
Weltherrschaft. „Das Berliner Tageblatt“ schreibt: Sind erst die Grenzen beseitigt, wird eine
Neuordnung der Produktionsverhältnisse der Erde herbeigeführt werden. Dann verschieben die

Bankdirektoren die Menschenmassen, machen sie arbeits- und brotlos mit Hilfe dieser
Regierung. Dann mögen diese auswandern nach Südamerika oder nach Sibirien als billige
Arbeitskräfte für das jüdische Kapital. Dagegen geht unser Kampf in brutalster Form.
Ruhe und Ordnung ist die Sehnsucht derer, die an einer vollbesetzten Tafel sitzen, die sie dem
deutschen Volk gestohlen haben, die sie in Ruhe genießen und in Ordnung verdauen wollen.
Wir wollen keine Dawessklaven werden und sein, weil wir an die Zukunft des deutschen Volkes
glauben.
Als Freiherr von Stein das Volk für seine Idee gewonnen hatte, haben im Jahre 1813 die Tribute
aufgehört. Dasselbe hat Frankreich getan, um 10 Jahre später wieder stark zu werden. Wir
verlangen für uns das gleiche Recht. Noch nie ist ein Volk frei geworden durch Feigheit,
sondern nur durch die eigene Kraft und durch Sammeln von Erfahrungen aus alter Zeit.
Deutschland wird und muß wieder frei werden dank der Liebe zur Heimat, zum Volke und zur
Freiheit. Würde eine deutsche Regierung diese Kräfte mobilisieren, dann ist Deutschland eines
Tages wieder stark und dann ist der Weg zur Vernichtung des Versailler Vertrages frei.
Das ist unser Ziel und wird es bleiben. Wir wollen nicht den Kampf um ein reaktionäres
Deutschland führen, sondern um die Freiheit der Nation und um die Lösung des sozialen
Problems. Unser Blut und Leben geben wir gern, wenn wir dieses Ziel erreichen. Dreimal hat
man mich schon auf der Bahre aus dem Versammlungslokal getragen, ich schwebte mehr als
einmal in Lebensgefahr. Aber nicht für dieses Deutschland, sondern für ein besseres, freies
Deutschland werde ich mein Leben in die Schanze schlagen. Und so wollen wir kämpfen als
geeinte deutsche Menschen und als alte Frontsoldaten, bis die Morgenröte der goldenen
Freiheit am fernen Horizont winkt. Heil. (Heilrufe und Bravoklatschen).
Hiernach legt Dr. Marxer eine Pause von 5 Minuten ein. Er gibt bekannt, daß anschließend die
Diskussion eröffnet werde. Etwaige Gegner sollen sich zu Wort melden. Wir haben, so sagte er,
schon so oft Gelegenheit gegeben, ihre Weltanschauung hier zu offenbaren und zu verteidigen.
Da die Gegner der Versammlung sich anschicken, den Saal zu verlassen, ergreift der Referent
des Abends das Schlußwort, in dem er folgendes ausführt:
Ich habe in meiner Rede eigens nicht aufgefordert, daß die Zuhörer Mitglied der N. S. D. A. P.
werden sollten, soweit sie es noch nicht sind. Ich habe versucht, zu schildern, was wir wollen,
an Ihnen liegt es, dazu Stellung zu nehmen. So viel glaube ich Ihnen klar machen zu können,
daß es sich hier nicht um gewöhnliche Parteiredensarten handelt, sondern um ein Bekenntnis.
Verbitten können wir uns dagegen eine falsche Kritik. Das Recht zur Kritik gilt aber nur dem, der
uns kennt oder eine sachliche Kritik übt. Es ist bequem, in einer ruhigen Versammlung eine
begeisternde Rede zu halten. Die rechte Nadelprobe ist aber die, daß Sie nun auch die
Folgerungen und Nutzanwendungen für diese Idee, die ich Ihnen vortragen durfte, zu bringen
und selbst dafür zu sterben bereit sind.
Fragen Sie einen Reichsbannermann, ob er für seine republikanischen Farben in den Tod geht
oder den Stresemann von der Deutschen Volkspartei, oder einen Zentrumsmann, ob er für
Kaas, Wirth oder sonst einen zu sterben bereit ist. Wir aber haben diese Probe nicht gescheut.

Im Jahre 1923 sind 52 unserer Besten in den Tod gegangen im Kampfe für unsere Idee. Es ist
für uns Führer nicht leicht, wenn auf uns die Verantwortung fällt: dort ist einer erstochen, der
seine Familie ernähren mußte, oder dort ist einer totgeschlagen, der seine Mutter unterhalten
mußte. Wir tragen die Verantwortung für diese Menschen. Wir hätten nicht das Recht, diese
Verantwortung auf uns zu nehmen, wenn es um Ministersessel oder Parlamentssitze ginge. Wir
aber übernehmen die große Verantwortung, weil wir wissen und überzeugt sind, daß sie fielen
für die von uns gepredigte Idee, weil sie gefallen sind für die Freiheit der Nation, für die Freiheit
der deutschen Arbeiter. Führer Adolf Hitler und das kommende dritte Reich: Heil.
Nach diesen letzten Ausführungen erhob sich die Zuhörermenge und rief ein endlich erreichtes
dreifaches Heil. Damit war die Versammlung beendet.
Der „Stadtwächter“ kann bei jedem Briefträger im ganzen Reiche bestellt werden.
Was sagt die Leserschaft?
Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
pressegesetzliche Verantwortung Osnabrück, den 19. Juli 1929.
Lieber Stadtwächter! Sie schreiben so viel über rabiate Schupobeamte! Sie haben recht. Ich bin
als Droschkenfahrer beschäftigt und will Ihnen nur ein kleines Beispiel vor Augen führen, was
etliche Beamte von uns verlangen. Stehen wir da neulich auf unserem Droschkenhalteplatz,
wohlbemerkt zwischen unseren Wagen und unterhalten uns. Kommt da ein Schupobeamter auf
uns zu mit den Worten: „Meine Herren, das Zusammenstehen ist verboten, Sie wissen doch,
daß jeder auf seinen Führersitz gehört, sonst bekommen Sie ein Strafmandat.“ Lieber
Stadtwächter! Sagen Sie mal, sind wir denn tatsächlich wie Verbrecher, daß wir uns nicht
unterhalten dürfen? Wenn das der Fall ist, dann wäre es doch besser, daß man uns sonst wohin
bringt, wo man unter strenger Aufsicht steht. Letzten Endes sind wir doch anständige
Menschen, und verlangen unsere volle Freiheit, welche wir doch mit Recht beim 12 bis 14
Stunden Dienst verlangen können! Einer für Alle. H. F.
Lieber Stadtwächter! Neulich wollte ich Steuern nachzahlen und bin zu diesem Zwecke zum
Finanzamt gegangen. Ich wunderte mich aber sehr darüber, daß die Steuerbeamten so fromm
geworden sind. Sie hatten sich in ihrem Zimmer einen Bibelspruch anbringen lassen, auf dem
stand: „Wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden!“ Ich wollte trotzdem meinen
Steuerverpflichtungen nachkommen; aber über der Türklinke hing ein Schild: Drücken! Und
deshalb bin ich dann wieder weggegangen. X. Anmerk. d. Red. Verehrter Drückeberger und
Steuerhinterzieher: Es ist Ihr Glück, daß Sie mit X. unterzeichnen, sonst könnte man Sie beim
Schlafittchen fassen. Auch die Zitrone wird gedrückt, sogar ausgedrückt! Nehmen Sie sich in
acht und spotten Sie nicht über Staatseinrichtungen!
Lieber Stadtwächter! Ich lese gern. Schon in der Jugend kannte ich fast alle bedeutendsten
Neuerscheinungen: „Die Bettelgräfin“, „Lebendig begraben“, „Unschuldig zum Tode verurteilt“
und andere. Sie erschienen immer in Heften, 100 Stück je 10 Pfg. Ich konnte kaum die

Fortsetzungen erwarten. Man bekam nach dem (sogar Lesen) immer ein so schönes gruseliges
Gefühl. Jedes Heft hatte ein schönes Bild vom Schauplatz der Tat, dem Scharfrichter oder dem
unschuldig Verfolgten. Auf dem Jahrmarkt war die große Bude mit den wunderbar schönen
Bildern von den schändlichen Mordtaten das Schönste für mich. Gewöhnlich sang auch eine
Frau in Versen die Erklärung dazu. Schade, daß diese guten alten Gebräuche fast
verschwunden sind. Unsere Tageszeitungen geben sich ja große Mühe, einigen Ersatz dafür zu
schaffen, es gelingt ihnen doch nur mangelhaft. Gewiß, Zahl und Umfang der Gerichtsberichte
nehmen ständig zu, beim „Tageblatt“ waren es neulich schon etwas mehr wie zwei Seiten. Ein
Fortschritt, den ich begrüße und anerkennen mag. Besser wär's freilich, weniger über politische
und wirtschaftliche Fragen zu berichten und dem Leser dafür mehr Anregung und Unterhaltung
zu geben. Dazu sind die Gerichtsberichte am besten geeignet. Vielleicht ist es möglich, sie in
schönen klappbaren Versen zu bringen. Zirkus und dem Jahrmarkt konnte das doch auch und
die Berichterstatter haben ja schon die Dichtermähne. Kup.
DIE LATERNE
Ein Kohlphilosoph. Balduin verzapft in der „Osnabrücker Zeitung“ tiefgründige Betrachtungen
über Kohlköpfe auf dem Wochenmarkt. Er wird dabei von folgendem schönen Satz entbunden:
„Was es doch alles für Kohl auf dieser Welt gibt. Mancher Kopf steht da, in Reihen geordnet,
zum Wiegen bereit, wartet auf das Schicksal, in den großen Topf zu wandern, der ihn sieden
läßt.“ Das hat sich der Balduin sicher auch nicht träumen lassen, als er noch jung und zart war.
Erst deutsche Grammatik lernen, Balduin, dann philosophieren. Sonst, Schulgeld zurück!
+
In der vorigen Nummer des „Stadtwächters“ haben wir die neue Phase des Mordprozesses
Dielingen besprochen. Der Druck auf die Gerichte um ein Wiederaufnahmeverfahren wird von
interessierter Seite jetzt verschärft. Sogar die Osnabrücker Blätter wurden mit Bildern des
Mörders versehen. Die Berliner Asphaltpresse hatte schon früher das Porträt des
„sympathischen Mannes“ gebracht. Es fehlte nur die sonst übliche Unterschrift: „Sieht so ein
Mörder aus?“ Wir sind nur gespannt, wer in diesem Vorstoß gegen die Justiz kapitulieren wird.
Fiat justitia, et pereat mundus (Gerechtigkeit soll herrschen und wenn die Welt dabei untergeht).
Das war mal ein Wahlspruch. Heute will die Partei diktieren, wie Recht gesprochen werden soll.
Einer, der nachdenkt.
Unser städtischer Sparkassendirektor entschuldigt sich, daß er so verspätet (er hat einen
Namen, der große Eile andeutet: Renner), zu der weltbewegenden Umfrage der „Allg. Zeitung“
Stellung nehme. Die aufhorchende Mitwelt erfährt schließlich: Ich verbringe meine Ferien in Bad
Salzuflen. Gott sei Dank, daß das raus ist. Ganz Osnabrück hat sich schon den Kopf darüber
zerbrochen, wohin der Direktor reisen wollte. Nun können die Osnabrücker wieder ruhig
schlafen. Vergnügte Ferien, Herr Direktor!

Karstadt? Nur um unserer Chronistenpflicht zu genügen, möchten wir feststellen, daß die
Gerüchte, als ob das Engelen'sche Anwesen (Ecke Johannis und Süsterstraße) an einen
Warenhauskonzern übergegangen sei, erneut auftreten und sich hartnäckig halten. Wir können
uns kaum denken, daß zu Lebzeiten des alten Amtsgerichtsrats es Juda gelingen wird, diesen
alten schönen Familienbesitz in seine Finger zu bekommen.
+
Nie hören sie auf, die Beschwerden über mangelhafte Verkehrsmöglichkeiten, die tatsächlich
von großem Einfluß auf den Zuzug Fremder und die Sicherheit der Passanten und Fahrer sind.
Viele derartige Hindernisse lassen sich mit wenigen Mitteln beseitigen. Der Wall ist eine der
schönsten und meistbefuchten Straßen, teilweise sind Einbahnstraßen durchgeführt, es wäre
aber ganz möglich, wenn die Mauer an der Rückseite des Hauses unseres
Regierungspräsidenten zurückgelegt würde. Sie kann gern wieder so aufgebaut werden und
eine Verschönerungskur durchmachen. Da schlug ein bekannter Gastwirt vor, Nischen in die
Mauer zu bauen und die Büsten unserer Prominenten darin aufzustellen.
Da wir nun einmal von dieser Gegend sprechen, muß auch die gefährliche Mauer an der
Stüvemannschule erwähnt werden, die ebenfalls für Unübersichtlichkeit sorgt. Der Himmel hatte
bereits ein Einsehen und zeigte unserem Baurat den Weg; denn ein Baum stürzte gegen die
Mauer. Diesem Fingerzeig des Schicksals möge man Folge leisten.
Der Neumarkt bekommt endlich ein neues Gesicht, im Interesse der Sauberkeit war die
Asphalt-Decke schon längst notwendig: hoffentlich folgen die übrigen Verkehrsstraßen bald
nach. Bei diesen Arbeiten möge man doch die Schupoleute aufmerksam machen, nicht gleich
jeden Fremden, der sich gegen die wohl notwendige Verkehrsordnung vergeht, zu notieren;
denn es werden immer neue Einbahnstraßen geschaffen, die nicht gleich jedem Fremden
bekannt sind.
Rücksichtsvoll sind unsere Straßenbahnführer, gern nehmen sie einzelne Passanten unterwegs
auf, diese Anständigkeit soll aber nicht vom Publikum mißbraucht werden. Winkt da ein Herr auf
dem Schloßwall dem Führer, noch zu halten, was auch prompt gemacht wird. Langsam nähert
sich dieser Herr, um seiner Frau, die im Wagen saß, noch einige Worte zu sagen, worauf er sich
wieder entfernte. Derartige Rücksichtslosigkeit auf das Personal und die Fahrgäste muß
unbedingt gegeißelt werden; denn jede Verspätung geht auf Konto Freizeit des Personals.
Sehr zu begrüßen ist es, daß in der Umgegend Osnabrücks, in schönster Lage und bei bester
Aussicht, Gartenrestaurants errichtet sind, die nach schwerer Arbeit ins Freie locken. Wege sind
geordnet, und frei von Staub und Stadtluft kann man durch den Harderberg wandern. Zweck ist
natürlich Erholung. Wie unangenehm berührt es, wenn dann über diese Wege Autos rasen, die
Luft verpesten und Staub aufwirbeln, lediglich, um bei Gettlich eine Tasse Kaffee zu trinken.
Diese faulen Protze sollen doch in der Stadt bleiben, als Hunderten das Vergnügen am
Spaziergang zu rauben.

Von Anwohnern der Zugangsstraßen zum Bahnhof wird bei uns Klage über das Treiben der
„Damen“ und ihres Anhangs im Bahnhofsviertel geführt. Es geht nicht an, Vorkommnisse
breitzutreten. Aber der Polizeidirektor wird gebeten, hier energisch Abhilfe zu schaffen. Es
dürfte sich empfehlen, die Straßen ausgiebig zu beleuchten, um dem lichtscheuen Gesindel den
Aufenthalt in der Nähe des Bahnhofes und der Zugangsstraßen zu verleiden. Hier ist die Polizei
und der Gummiknüppel oft sehr am Platze.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namen-Nennung erforderlich.
Herrn H. Gr., Schinkel. Auf solchen Tratsch reagieren wir überhaupt nicht. Das ist
Altweiberklatsch! Da passieren die unmöglichsten Sachen. Es gibt zahnlose Weiber, die mit der
Kinnlade essen und mit der Zunge beißen. Man hüte sich davor!
Frl. L. Ne. Sie sollten sich die Sache doch reiflich überlegen. Das Heiraten ist eine so ernste
Sache, daß man sein ganzes Leben darüber nachdenken muß. Ehen werden im Himmel
geschlossen. Warten Sie also lieber so lange!
H. N. in Iburg. Sie meinen, der „Stadtwächter“ müßte mit einem Reklameauto die Umgegend
bereisen, um Abonnenten zu werben. Mein Lieber, das ist nicht nötig, denn die Abonnenten
fliegen ihm nur so zu. Und im übrigen, was das Auto anbetrifft: Der Autler hat in seinem Leben
zwei glückliche Momente. Der eine, wenn er das Auto kauft, und der andere, wenn er es wieder
verkauft. Was dazwischen liegt, sind Reparaturen. Gutheil!
Frau B. F. In Ihrer Ehe kommt es oft zu Streitigkeiten darüber, wer den Kinderwagen schieben
soll, der Mann oder die Frau. Nun soll der „Stadtwächter“ entscheiden, wem die Ehre gebührt.
Da es sich in Ihrem Falle um Zwillinge handelt, ist es Sache des Mannes; denn wenn er schon
das Unheil angerichtet hat, soll er auch die Konsequenzen „schieben“. Damit basta!
K. B. in Lesede. Dummheit ist eine Gabe Gottes. Man soll sparsam damit umgehen. Das ist
unsere Antwort auf Ihr unsagbar dummes Geschreibsel.
Herrn W. Von der unbefugten Sammlung für das Sommerfest habe ich nachträglich Wind
bekommen. Aber ich sehe die Sache als harmlos an. Sie kommt nicht in den „Stadtwächter“.
Herrn L. R. Die demokratische Partei heißt im Volksmunde Judenpartei. Die führenden Blätter
dieser Partei, „Berliner Tageblatt“, „Vossische Zeitung“, „Frankfurter Zeitung“ und nicht zu
vergessen „Dortmunder General-Anzeiger“ sind Judenblätter.
Herrn T. H. Der sozialdemokratische Arbeiterführer August Kuper soll sich im Industrie-Revier
aufhalten. Kuper ist, wie so viele sozialdemokratische Führer, jüdischer Abstammung.

Wer sein Recht sucht, kommt ins Irrenhaus. Ein Fräulein St. aus Köln beschwerte sich
verschiedentlich beim Oberbürgermeister über mangelhafte Aufwertung ihres in Stadtanleihe
angelegten Vermögens, worauf man sie schließlich zwangsweise von der Polizei in das
städtische Krankenhaus einlieferte. Am folgenden Tage wurde sie verhört und untersucht,
darauf gab man ihr einen Trank, der sie ohnmächtig machte. Als sie zur Besinnung kam, habe
sie sich in einer Irrenanstalt befunden. Nach einer kurzen Untersuchung durch den Oberarzt,
wurde sie erst nach 14 Tagen entlassen. Die Deutsche Fraktion brachte dieserhalb eine kleine
Anfrage im Preußischen Landtage ein und fragt das Staatsministerium, ob Stadt- und
Polizeiverwaltung zu derartigem Vorgehen berechtigt sei.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.
ANZEIGEN / REKLAME
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in
Achmer, Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Reparatur-Werkstatt für Motors und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52.
Gaskocher, Gasherde, Gasapparate aller Art reguliert und repariert unter Garantie Karl
Terbrüsch, Großestraße 63 und Süsterstraße 8 und 10. Telefon 6674.
Hanomag Limousine, tadellos erhalten mit neuer Bereifung, umständehalber billig zu
verkaufen. Fr. Niemeyer, Iburgerstr. 82 a
Steuerberatung Buchführungen Buchrevisionen Karl Lüking, Osnabrück, Holtstr. 66. I
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Winkelmanns Farben sind gut und preiswert Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel, Schablonen nur
Katharinenstr. 79 Fernruf 6836
Freundlich möbliertes Zimmer zu vermieten. Lohstraße 2, 1. Etage.
Achtung! Raucher! Ihre Tabakpfeife ist veraltet! Eine wunderbare Entdeckung für die
Raucherwelt ist die Steel's Pfeife mit Ventilkegel! Kein Brennen auf Zunge und Gaumen! Kein
Naßwerden des Tabaks! Fast kein Reinigen mehr erforderlich! Die Steel's hat eine wahre
Umwälzung hervorgerufen. Jedem wird das Pfeifenrauchen zum wirklichen Genuß. Die Vorzüge
des Ventilkegels sind so unverkennbar, daß sofort viele Nachahmungen entstanden sind. Nur
zu haben in: Pfeifenhaus Daphi, Großestr. 62–63

Inserieren vermehrt Ihren Umsatz. Der „Stadt-Wächter“ liegt überall 8 Tage aus und geht durch
ungezählte Hände. Anschläge und Beratung kostenlos. Verlag des „Stadt-Wächters“.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Osnabrück, Große Straße 66 Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen, Magen-, Darm, Blasen, Haut, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Geschäftliches. Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarien-Vogel in Stall
stellen lassen. Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf
legen, eine gute, dauerhafte, leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine
zu besitzen, müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma
Göricke-Werke, A.-G., hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über 1 Million und 200.000
Göricke-Räder. Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197,
Möllenkamp, Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Zinngrün, Lotterstraße
(Ecke Adolfstr.).