Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 4 Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 19. Mai 1929. | 1. Jahrgang
Inhalt:
Wer hat die deutsche Inflation gemacht?
Wer darf Kranke behandeln?
Katholische Mission und Geschäfte der „Osnabrücker Volkszeitung“!
Wer sind die Urheber der Inflation?
Mit großer Verwunderung werden die Leser den nachstehenden Aufsatz lesen, den Friedrich
Marby in Nr. 112/113, Zeitschrift „Der eigene Weg“, Stuttgart, Februar 1929, veröffentlicht. Wir
wollen keine Stellung zu dem Artikel nehmen, sind aber der Meinung, daß die Akten über die
Inflation noch lange nicht geschlossen sind.
Zu dem Winterprozeß.
Man hat ihn zur Strecke gebracht, den mutigsten Kämpfer für Recht und Wahrheit in
Deutschland, den Vertreter von Millionen durch die Inflation Geschädigten, den Vertreter von
etwa 40.000 Menschen, die sich das Leben nahmen, oder im Irrenhause dahinvegetieren. Man
hat ihn zur Strecke gebracht, d. h. das letzte Wort ist noch nicht gesprochen.
Die Allerweltspresse jubelt: „Winter ist verurteilt!“ Oder nicht? Ist vielleicht jemand anders
verurteilt? Die Zeitung „Volk, Freiheit, Vaterland“, die Wochenschrift der deutschen
Werkgemeinschaft, schreibt u. a.:
„Durch alle Zeitungen Deutschlands geht die Meldung, daß gegen den Betriebsrat Winter ein
Verfahren wegen Betrugs eingeleitet ist. Wir kennen Winter nicht und haben nichts mit ihm zu
tun. Wissen nicht, ob er ehrlich oder unehrlich ist, nehmen aber an, daß er's ehrlich meint. Uns
interessiert lediglich die Tatsache, daß alle Zeitungen, rechts, links und mittemang den

‚Betrüger‘ Winter geißeln. Und zwar wie folgt: Winter wird beschuldigt, für eine Broschüre, die
nur 10 Pfg. wert ist, Mk. 1 zu verlangen, ohne den Betrag seinem Vereine zuzuführen. Winter
habe seine Anhänger in dem Glauben erhalten, daß die roten Tausendmarkscheine einstmals
wieder vollen Wert besitzen werden.
Also: Wir legen keine Lanze für Winter ein. D. h. für die Person Winters, die wir nicht kennen.
Um so mehr wollen wir uns mit der Sache beschäftigen. Also rein fachlich. Da entsteht zunächst
die Frage, wer den Wert einer Broschüre abschätzt. Eine Broschüre ist reiner Luxusgegenstand.
Wer sie kauft, dem ist sie Mk. 1.– wert. Wem sie das nicht wert ist, der kauft sie einfach nicht.
Kauft einer alte Briefmarken, das Stück für Mk. 100.–, so kauft er sie eben, weil sie ihm das wert
sind. Kauft einer Stresemannreden, so bezahlt er das, was verlangt wird, oder er kauft sie nicht.
Anders ist es, wenn einer zwangsweise mit Salvarsan geimpft wird. An Salvarsan wird mehr
verdient wie an Winterbroschüren, zu deren Kauf kein Mensch gezwungen ist. Salvarsan ist nur
ein Beispiel! Jedenfalls ist bisher eine Druckschrift noch niemals unter den Begriff notwendiger
Dinge gefallen. Wo soll das hinführen, wenn jeder Verleger eine Anklage wegen Betrug
erwarten muß, weil er diesen oder jenen Preis für eine Druckschrift verlangt.
Ganz eigenartig berührt die Begründung, daß Winter Hoffnungen erregt habe, daß die alten
Tausender wieder volle Gültigkeit erlangen. Jede Partei, ja jeder Verein erweckt die Hoffnung,
daß seine Ziele erreicht werden. Der Bund Winters kämpft für ein Ziel. Winter hofft mit Hilfe
seines Bundes, also mit Hilfe einer politischen Macht, sein Ziel zu erreichen. So, wie die Dinge
liegen, liegen offensichtlich gesetzliche Täuschungsbetrügereien vor: In jedem Deutschen hat
der Staat die Hoffnung erweckt, daß die Kriegsanleihe unter allen Umständen gesichert wäre.
Daraufhin haben Millionen ihre Sparpfennige in Kriegsanleihe umgewandelt. Wo sind diese
Millionen geblieben? Der Staat hat die Anlage von Hypothekengeldern als mündelsicher
garantiert. Die Beträge gehen in die Milliarden. Gutes Geld. Gold. Ersparte Arbeit. Wo sind
diese Milliarden geblieben? Die Gläubiger haben sie nicht mehr, denn derselbe Staat erklärte,
Mark sei gleich Mark, als die Mark nur den Bruchteil eines Pfennigs wert war. 500.000
Kleinrentner sind um Heller und Pfennig gebracht. Sie lebten einst von ihren Ersparnissen.
Heute haben sie nichts mehr. Wir Steuerzahler müssen sie ernähren helfen, um ihnen zum
Leben zuwenig, zum Sterben zuviel zu geben. Hat etwa Winter sie betrogen (er, der sie zu
retten sucht)? Der Staat hat die alten Tausender garantiert. Jeder Deutsche hat das Recht, vom
Staate zu verlangen, daß diese Bürgschaft auch gehalten wird. Eine andere Frage ist es, ob
Winter zu seinem Rechte kommt. Aber ihm einen Betrugsprozeß anhängen, weil er um sein
Recht kämpft, sollte in einem Staate, der sich mit Vorliebe Rechtsstaat nennt, nicht
vorkommen.“
Das Flugblatt des Bundes für Wahrheit und Recht schreibt weiter:
Der politische Hintergrund. Zu Beginn des Kampfes Winters gegen die Reichsbank erregte
diese Tatsache lediglich allgemeine Heiterheit und allenfalls ein mitleidiges Lächeln über Winter
insofern, als dieser „Zwerg“ gegen den Riesen „Reichsbank“ auftrat. Aber bald genug sahen
Sachverständige, daß dieser Zwerg wirklich wieder einmal ein David gegen einen Goliath war,
und unterstützten ihn, und das Volk, „panem et circenses“ („Brot und Spiele“) witternd, wurde

begeistert. Ganz ruhig und fachlich war anfangs der Kampf und spielte sich lediglich auf dem
Boden der Rechtsverfolgung vor den Gerichten ab. Die öffentliche Propagandatätigkeit Winters
beschränkte sich ausschließlich auf Aufklärung und Berichterstattung.
Als jedoch die Wintersche Bewegung wie eine Lawine wuchs, da drückte man ihr erst die echte
politische Note auf. Hatte bis dahin nur Dr. Schacht, also der Vertreter der verklagten
Reichsbank, öffentlich das Wort ergriffen, und die Inflation als ein „Erdbeben“ bezeichnet, für
das niemand könne, so sprangen nunmehr auch Reichsminister und bekannte Politiker auf und
sprachen leidenschaftlich, gehässig und ironisch gegen Winter, allerdings, ohne dessen Namen
zu nennen: Luther, Marx, Hilferding, Stresemann usw. Das machte stutzig, und diese neuen
Gegner wurden verdächtig. Deshalb nahm Winter mit Unterstützung einer Reihe von
„unzufriedenen“ Politikern im Reichstage (!) und in Verbindung mit Sachverständigen und
beruflich Beteiligten die Untersuchung der Entstehung der Inflation auf und eines Tages hatte er
die Schuldigen entlarvt. Er stellte fest:
Der Hamburger Bankdirektor Dr. Bendixen hat im Jahre 1918 den Plan der Inflation
ausgeheckt und ihn angeblich zur Schuldentilgung des Staates der Reichsregierung empfohlen.
Er sagte dazu: „Man könnte diese künstliche Inflation einen Volksbetrug nennen, ich nenne sie
ganz ruhig Falschmünzerei des Staates“.
Der Plan wurde geprüft, erstmalig in einer privaten Sitzung von Interessenten in einem Büro
Friedrichstraße 100 in Berlin, wobei Dr. Schacht, Dr. Stresemann, Dr. Luther, Finanzdirektor
Moevilius und Dr. Parvus (Helphand) zugegen waren.
Im Mai 1919 fand eine zweite Sitzung auf Schwanenwerder statt, wo die Durchführung des
Planes beschlossen wurde.
Kurz darauf gab es eine dritte Sitzung in Köln, in der auch einigen Bankdirektoren (Louis Hagen
usw.) und einigen Oberbürgermeistern deutscher Großstädte (Adenauer) das Projekt erklärt
wurde.
Unmittelbar darauf begann man mit dem Druck der Inflationsnoten in der Reichsdruckerei und in
einer Kölner Privatdruckerei. Die Inflation marschierte, bis zur nahezu vollständigen Enteignung
des Volkes und der ausländischen Besitzer alter deutscher Banknoten, zum Nutzen des
internationalen Großkapitals (vor allem der Banken), der helfenden Schieber und der heimlichen
Helfer. Als nun aber die deutsche Inflation die ganze Welt verseucht und angesteckt hatte, fand
am 9. November 1923 auf Schloß Schwante, der Besitzung des Parteigenossen und
Kompagnons Dr. Stresemann's Litwin („Evaporator“), eine neue Besprechung, und zwar über
die „Stabilisierung“ der Mark statt, bei der Dr. Schacht das Referat hielt, und an der außer den
Machern der Inflation noch die SPD-Bonzen Reichstagspräsident Loebe, Ministerpräsident
Braun, Grzesinski und Dr. Weizmann teilnahmen. Während der Zusammenkunft wurde das
Schloß von Kriminalbeamten bewacht. In dieser Sitzung wurde dann auch der Beschluß gefaßt,

die „Papiermark“ zu einem bestimmten Zeitpunkt zu „stabilisieren“, aber nicht etwa zu dem
damaligen Tageskurs, sondern auf der „praktischen Basis“ von 4,2 Billionen für einen Dollar.
Und das war der Kern des Verbrechens am deutschen Volk, an der ganzen Welt. Es war der
moralische Konkurs eines Sozialisierungsexperimentes, bei dem nur das Volk, die Völker, nicht
aber der Kapitalismus enteignet worden war; die Banken hatten sogar unheimlich dabei
gewonnen. Diese öffentlichen Feststellungen Winters schlugen dem Faß den Boden aus; die
Hetze begann. Nie sind diese Tatsachen bestritten worden, im Gegenteil, das Landgericht I in
Berlin hat sie ausdrücklich als wahr unterstellt, und auf einen näheren Wahrheitsbeweis
verzichtet!! „Staatsräson“, sagt Dr. Stresemann; „Kollusionsgefahr“, müßte der Rechtsanwalt
sagen!
Seitdem ist Winters Kampf ein politischer geworden, obwohl er überparteilich die Interessen
aller Betrogenen und Entrechteten zu vertreten sucht. Es passierte ihm nunmehr allerlei,
Adressenlisten, Briefe und Urkunden verschwanden aus seiner Wohnung. Ein Automobil
explodierte unter ihm bei Köln — „Zufall“, keinen Schaden; in Halle stießen zwei Züge eine
halbe Stunde vor seinem Eintreffen zusammen — „Verspätung!“ „Zufall“; ein Flugzeug machte
mit ihm „Notlandung“ bei Staffel — „Zufall“, kein Schaden; zu seinem Geburtstag erhielt er eine
Dynamitpatrone ins Haus — „schlechter Scherz“, kein Schaden; im Oktober hatte er eine
schwere Vergiftung — „Unglücksfall“, wenig Schaden; kurz darauf stahl man ihm seine schwer
erkrankte, geliebte Frau — „Pech“, die Mutter seiner Kinder, darunter eines achtjährigen —
„bedauerlich“!, und zum Schluß stellt es sich heraus, daß ihm jemand planmäßig und
eingestandenermaßen die Bücher gefälscht hatte, woraus ein Steuerhinterziehungsverfahren
resultiert. Und als Winter seine Feinde einige Male lediglich mit einer Scheinpistole abwehrte,
wurde er viermal wegen „unbefugten Waffentragens“ (bei Scheinpistole!) und wegen groben
Unfugs bestraft, obwohl in Hamburg selbst der Staatsanwalt dafür Freisprechung beantragte!
Die an den verschiedenen „Unglücksfällen“ usw. irgendwie Beteiligten erschienen dagegen
auffallend genug; vor allem waren sie plötzlich im Besitz von Geld, gingen in elegantester
Kleidung, einer kaufte sich sogar ein Hotel in Roßla am Harz, während Winter bescheiden wie
von jeher lebte und die Geldeingänge lediglich als Treuhänder für die Bewegung verwaltete.
Also schärfster politischer Kampf gegen ihn bis aufs Messer mit allen Mitteln!
Winter hatte natürlich bald genug erkannt, daß das Problem Vorkriegsgeld nicht für sich allein
gelöst werden könne, weil dies Problem das Glied einer Kette von Problemen aller Art bildete,
die von Grund aus zu lösen waren; er griff also die Lösung aller Probleme zu gleicher Zeit an:
Versailler Vertrag, Dawespakt, Aufwertung, Liquidationsgeschädigtenbetrug, Sozialisierung,
Auslandsanleihen, Arbeitslosigkeit, Demoralisierung des Volkes, Wohnungsnot, Vertrauenskrise
der Justiz, politische Skandale, kurz alles, was Deutschland planmäßig oder naturgemäß zum
Verfalle bringt, mit dem Ziele, zu helfen, zu retten, vor allem in seiner Zeitung „Wahrheit und
Recht“.
Soweit sei aus dem Flugblatt „Der Betrug mit den Rotgestempelten“ einiges gebracht. Dieses
Flugblatt muß ein jeder lesen. Es ist gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken (zuzüglich

Porto) zu haben, auch in der Zeitung „Wahrheit und Recht“, die Bewegung der Anleihe-Sparer
und Inflationsgeschädigten e. V. deckt die Tatsache auf, daß alle Parteien im Dienste der
Weltbankiers stehen und das deutsche Volk verraten und verkaufen. Er deckt die Beziehungen
der Hochgradfreimaurerei und der Jesuiten auf; auf anderen Wegen offenbart sich ihm der
gleiche Zusammenhang. Fürwahr, der Winterprozeß ist unangenehm, sehr unangenehm.
Millionen Flüche klingen aus Gräbern und kalten, trostlosen Kammern der Bestohlenen. Und
Haußer starb auch so frisch. Hoffentlich nicht auch Winter. Solche Leute sind unbequem. Aber
ein Volk, das all diesen Dingen so zusieht, ist wohl keine Führer mehr wert. So sollte man fast
meinen. — Marby.
Feststehende Tatsachen die jeder Deutsche wissen muß und die nach Herstellung gesunder
Zustände an den Schuldigen geahndet werden müssen!
Tatsache ist es, daß der Krieg nie verloren gegangen wäre, wenn nicht unfähige sogenannte
Führer der Wirtschaft und aber aus krasser Gewinnsucht durch eine unerhörte Preistreiberei
das Volk zur Verzweiflung getrieben, die auch den Kampfgeist der Truppe zum Erliegen
gebracht hätte!
Tatsache ist es, daß die Marksenkung im Kriege nicht eine Folge des Krieges war, sondern daß
sie berechnend von deutschen Großschiebern geschaffen wurde, weil die deutsche Exportware
durch Preistreiberei im Preise weit über Weltmarktpreise erhöht und da sie von den hohen
Preisen nicht zurückkehren wollten, weil dadurch die Gewinne geringer wurden, diese den Kurs
der Mark senkten, um dadurch für die teure Ware Absatz zu finden. Das Volk mußte so nicht nur
unter der Teuerung der Inlandserzeugnisse, sondern auch unter der durch Marksenkung
verteuerten Auslandsware leiden!
Tatsache ist es, daß die Industrie und die Handelstrusts mindestens 70—80 Milliarden
Übergewinne durch die Preistreiberei gemacht hatten, die ausgereicht hätten, die ganze
Reparation zu bezahlen!
Tatsache ist es, daß das Volk durch das Aufsichnehmen einer Riesenteuerung im Kriege die
ganze Reparationslast aufgebracht und genannten Kreisen überliefert hatte!
Tatsache ist es, daß dieselben Riesenkriegsgewinnler die Marksenkung der Nachkriegszeit in
Szene gesetzt haben. Diese nannten sie Wirtschaftskrieg, durch den sie das Ausland
niederzwingen wollten. In Wirklichheit wollten sie dadurch weitere Gewinne machen, ihre
gewaltigen Gewinne ins Ausland verschieben und die ganze Kriegslast auf das Volk abwälzen!
Der Zweck heiligt die Mittel. Das Volk wurde aufs gröbste belogen und betrogen.
Tatsache ist es, daß die 14 Punkte Wilsons nicht bestehen blieben, weil der schon kurz vor
Kriegsende angedrohte Wirtschaftskrieg durch die Marksenkung dem Auslande wirtschaftliche
Schwierigkeiten durch einsetzende scharfe Konkurrenz machte, was die Friedensdelegation
sofort erkennen mußte!

Tatsache ist es, daß der Versailler Vertrag nie die Schärfe angenommen hätte, und auch die 26
Prozent Exportabgabe nicht in ihm aufgenommen wäre, wenn nicht durch die durch die
Marksenkung geschaffene Konkurrenz, genannt Wirtschaftskrieg, die Entente dazu gezwungen
worden wäre!
Tatsache ist es, daß alle mit der Reparation zusammenhängenden Fragen sich bereits 1919
hätten regeln lassen, wenn nicht von deutscher Seite die vorgenannten größten Betrügereien
ins Werk gesetzt worden wären! Es war von vornherein absolut klar, daß dieser furchtbare
Betrug niemals Nutzen, sondern nur den allergrößten Schaden bringen konnte!
Tatsache ist es, daß nur die deutsche größte Betrugspolitik aller Zeiten, die Räumung des
Rheinlandes, die Rückgewinnung abgetretener Gebiete, den Wiederanschluß Danzigs und den
Anschluß Österreichs, sowie die Lösung der Abrüstungsfrage im deutschen Interesse verhindert
hat.
Tatsache ist es, daß die das Volk schwer bedrückenden Schutzzölle des Auslandes einzig und
allein Folge der deutschen Marksenkung und scharfen Konkurrenz sind, daß das Ausland
gezwungen wurde, diese Schutzzölle zu schaffen, weil es die scharfe Konkurrenz auf andere
Weise nicht abhalten konnte. Jetzt soll durch Betrug das Ausland wieder gezwungen werden,
diese Schutzzölle fallen zu lassen, was es nun aber nicht tut!
Tatsache ist es, daß das deutsche Volk in der Zeit der sogenannten Inflation (Marksenkung)
trotz der billig verschleuderten Waren, durch die Schutzzölle des Auslandes noch die
Arbeitslosenunterstützung der Ausländer tragen mußte!
Tatsache ist es, daß der sogenannte passive Widerstand 1923 sich hätte aufrechterhalten
lassen, wenn im Sommer 1923, als Herr Stresemann Reichskanzler wurde, die
Zusammenlegung der Mark und aller Vermögenswerte nach dem Goldwert durchgeführt worden
wäre. Dieses war eine Kleinigkeit! Herr Stresemann bewies, daß er entweder die Sache nicht
übersah oder zur Durchführung nicht fähig war. Wäre im August 1923 die Zusammenlegung der
Mark und die Wiederherstellung des Volksvermögens nach Goldwert erfolgt, so hätte sich nicht
nur der passive Widerstand aufrechterhalten lassen, sondern es wären auch mit einem Schlage
gesunde wirtschaftliche Zustände geschaffen worden und das ganze Volk hätte die
Riesenverluste, diese Riesenarbeitslosigkeit, mit aller Not und allem anderen Unheil nicht zu
erleben brauchen! Es hätte aber auch sofort erkannt, daß die sogenannte Inflation nur von
deutschen Schiebern künstlich in Szene gesetzt war und die strenge Bestrafung der Schuldigen
gefordert. Das wollte man aber verhindern, um das Volk weiter betrügen zu können. Alles das
waren aber die schwersten Verbrechen, die je an einem Volke in der gewissenlosesten Weise
verübt sind!!!
Tatsache ist es, daß auch der Ruhreinmarsch zu verhindern gewesen wäre, wenn 1922 durch
Aufgabe der Marksenkung und Schaffung normaler wirtschaftlicher Zustände die scharfe
Konkurrenz gegenüber dem Auslande beseitigt und dadurch auch bewiesen worden wäre, daß
Deutschland den Betrugsweg verlassen hat. — E. Fuerst.

Wer darf Kranke behandeln?
Eine kulturpolitische Betrachtung.
Der Generaloberarzt a. D. Dr. Hans Friedheim, Berlin, kocht in der Freitagsnummer des
„Osnabrücker Tageblattes“ eine kulturpolitische Suppe, die ihm, da er keine Ahnung vom
Suppenkochen hat, gehörig versalzen werden muß. Der Generaloberarzt antwortet auf die
Frage: „Wer darf Kranke behandeln?“ „Doch selbstverständlich nur der, der die
Krankenbehandlung gelernt hat, der Arzt!“ Wie kommen Sie dazu, Herr Generaloberarzt a. D.,
etwas derartiges zu behaupten? Wenn Sie meinen, nur der gelernte und daher richtige
Krankenbehandler sei der Arzt, dann ist es um Ihre Weisheit schlecht bestellt. Ich kenne unter
den sogen. Ärzten Leute, denen Sie nicht einmal ohne Lebensgefahr die Behandlung Ihrer
Hühneraugen anvertrauen können. Sind die sogen. Ärzte in der Tat die besten
Krankenbehandler, dann wundert es mich eigentlich, daß die von Ihnen mit Kurpfuscher
bezeichneten Heilkundigen noch nicht alle verhungert sind. Das Vertrauen in die Künste der
Ärzte ist nicht besonders groß, Herr Generaloberarzt a. D. Es ist eine alte Tatsache, daß die
Kranken zunächst stets einen sogen. Arzt aufsuchen und erst nach dessen Versagen sich an
einen Heilkundigen wenden, vorausgesetzt natürlich, daß der Patient bei dem Arzt mit dem
Leben davongekommen ist. Das zeigen uns doch 90 Prozent aller Krankheitsfälle. Die
Heilkundigen erweisen sich durchweg gegenüber den Approbierten als die durchaus
überlegeneren.
Sie verwechseln zwei Begriffe, Herr Generaloberarzt a. D.: den Mediziner und den Arzt. Wenn
Sie meinen, daß jeder Mediziner Arzt sei, weil er ein Mann ist, der auf der Universität angeblich
oder, was auch vorkommen soll, wirklich Medizin studiert hat, und der auf seinem Türschild das
„Dr. med.“ anbringen kann, dann befinden Sie sich in einem außerordentlich großen Irrtum. Arzt
ist der wahre Krankenbehandler und nicht der Mediziner, der sich oft fälschlicherweise Arzt
nennt, weil das Gesetz ihm das gestattet. Medizin kann man studieren. Zum Arzt, zum wahren
Krankenbehandler wird man geboren. Die Krankenbehandlung ist eine Kunst. Sie kann nie
studiert werden. Kunst ist eine Gabe Gottes. Man kann sie durch Übung entwickeln, wenn man
sie als unverdientes Geschenk unserer großen Mutter Natur in die Wiege gelegt bekommen hat.
Diesen Unterschied können unsere Herren Studierten nicht begreifen. Sie gleichen nämlich
dem Geist, den sie begreifen. Und dieser Geist ist nachweisbar ein sehr kleiner.
Sie schreiben dann weiter, Herr Generaloberarzt a. D.: „In unserem Vaterlande darf jeder, der
will, Kranke ‚behandeln‘, und so steht Deutschland mit seiner Kurierfreiheit als einziges
Kulturland der Welt hierin auf der gleichen Kulturstufe, wie beispielsweise Uganda und
Somaliland.“ Ist das tatsächlich wahr, verehrter Herr Generaloberarzt? Stellen Sie sich einmal
vor, ein Somalineger würde den Versuch wagen, seinem mit Zaubertrommel und anderem
Hokuspokus ausgestatteten Medizinmann ins Handwerk zu pfuschen. Was meinen Sie wohl,
wer wohl den Kürzeren ziehen würde? Das „Medium“ oder der „Mediziner“? Oder haben Sie
darüber noch nie etwas gelesen? Es hat bei allen Völkern und zu allen Zeiten eine Kategorie
von Menschen gegeben, die das Recht der Krankenbehandlung wie eine Erbpacht betrachtet

haben. In seinen Methoden unterscheidet sich der Medizinmann durch nichts von dem
modernen Arzte. Die Mittel sind ab und zu verschieden. Im übrigen geht es den Leuten in
Somaliland ausgezeichnet. Denn Ihr Kollege Dr. med. von Wedekind sagt ganz richtig: „Der
Wert der Medizin besteht vorzüglich darin, daß die zivilisierten Nationen weit mehr von den
Ärzten als von den Krankheiten zu leiden haben.“
Das Heer der Kurpfuscher zählt, wie Sie schreiben, Herr Generaloberarzt a. D., 11.761
Laienbehandler. Ich gehöre auch zu diesen Leuten. Was verstehen Sie eigentlich unter einem
Kurpfuscher? Ein Kurpfuscher ist für mich ein Mann, der eine Kur verpfuscht. Ich, Herr
Generaloberarzt a. D., ernähre mich vorzugsweise von den verpfuschten Kuren Ihrer
Berufskollegen. Das tun andere Heilkundige auch und dann gelingt es noch in den meisten
Fällen, die oft hanebüchenen Pfuscharbeiten Ihrer werten Kollegen wieder ins richtige Geleise
zu bringen. Was die frühere Tätigkeit der „Laienbehandler“ angeht, so kann ich Ihnen verraten,
daß sich die gütige Mutter Natur nicht nach den Meinungen dünkelhafter Leute richtet, mögen
sie noch so kara befrackt sein. Im übrigen: „Die besten Erfolge in der Behandlung von
Krankheiten haben diejenigen gehabt, welche niemals ein Diplom besessen haben.“ Und Ihr
Kollege Dr. med. Vergeen geht noch weiter, wenn er behauptet: „Vergessen Sie nicht, meine
Herren, daß gerade durch Kurpfuscher die bedeutendsten Umwälzungen in der Medizin
vonstatten gegangen sind“. Weshalb wollen Sie denn nun durchaus die Kurpfuscher
ausschalten? Wollen Sie den Fortschritt in der Medizin lahmlegen?
Nein, Herr Generaloberarzt a. D., Sie haben Ihre Lektion sehr schlecht gelernt. Erinnern Sie
sich übrigens noch des großen Ärztestreiks in Hannover, der den außerordentlich großen Vorteil
mit sich brachte, daß sich während dieser Zeit die Sterblichkeitsziffer bedeutend verringerte?
Das ist eigentlich sonderbar, denn Sie behaupten doch, daß diejenigen, die den Lockungen der
Kurpfuscher folgen, schwere Schäden davontragen müssen. Dann verstehe ich Ihren Kollegen
Dr. med. Frank nicht, der da sagt: „Tausende werden jährlich im Krankenraum hingeschlachtet!“
Ich darf wohl auch voraussetzen, daß Ihnen Prof. Virchow, der „große Virchow“, bekannt ist. Er
hat zu seinen Studenten einmal geäußert: „Die größten Kurpfuscher sind die Mediziner!“
Unstreitig hat der Mann recht. Was wollten Sie nun eigentlich mit Ihrem Artikel im Osnabrücker
Tageblatt? Beabsichtigen Sie, den Osnabrücker Lesern einen Bären aufzubinden?
Herr Generaloberarzt a. D., die Dinge, die Sie als Wissenschaft ansehen, kenne ich als
„Kurpfuscher“ genau so gut, wie Sie als Approbierter. Ich nehme den Kampf mit Ihnen auf.
Meine Bücher und Akten sprechen eine beredtere Sprache, als all' Ihre Artikelschreiberei. Dr.
phil. Schierbaum. (Anm. der Red.: Sicherlich war in vorliegendem Falle die „Gesellschaft zur
Bekämpfung des Kurpfuschertums“, eine Gesellschaft, die nicht das Ideal, sondern lediglich die
Materie auf ihre Fahne geschrieben hat, am Werke. Daß sie dann ein derartig unverdauliches
Gewäsch in die Zeitungen lanziert, wird der approbierten Kurpfuscherei bestimmt nicht viel
nützen. Wir empfehlen ihr, ihre Nase in den eigenen Schmutz zu stecken).
Die „Osnabrücker Volkszeitung“ und die Mission!

Geschäftsmacherei selbst an geheiligten Orten! Die Mission dient der inneren Einkehr und der
Erbauung des Christenmenschen. Die Seele hat das Wort und kein Mensch denkt daran, die
Mission zu geschäftlichen Zwecken zu benutzen. Es gehört schon eine wahrhaft robuste Natur
dazu, eine Glaubenskundgebung geschäftlich auszumünzen. Aber die „Osnabrücker
Volkszeitung“ bringt es fertig.
Die brave Tante vom Breiten Gang dachte, man muß aus allen Blüten Honig saugen und ließ
nach Schluß der Predigten an den Kirchen direkt am Ausgang ein Reklameflugblatt mit
anhängendem Bestellzettel in Massen verteilen, in dem die Kirchenbesucher aufgefordert
werden zum Abonnement auf die „alle Konkurrenzzeitungen übertreffende“ Osnabrücker
Volkszeitung. In gerechter Wut über diese Profanierung haben viele Kirchenbesucher, denen
das Reklameblatt aufgedrängt wurde, es zerknittert und ärgerlich auf die Erde geworfen. Es ist
schade, daß die Redaktion des Blattes nicht gehört hat, mit welchen Worten das Blatt in die
Ecke geschmissen und diese Art Geschäftemacherei charakterisiert wurde. Man denke sich nur:
die Missionsteilnehmer verlassen, noch ganz unter dem Eindruck der Predigten stehend, die
Kirche und sofort am Ausgang wird ihnen eine aufdringliche Reklame präsentiert! Kein
Geschäft, kein Unternehmen hat gewagt, diese ernste Angelegenheit zu Reklamezwecken zu
benutzen. Der O. V. blieb dies vorbehalten! Aber die Vermischung von Religion und Geschäft
geht noch weiter. Die Besucher des Domes sind erstaunt, im Hauptportal, also im Gotteshause,
eine ganz eindeutige Reklameankündigung der Osnabrücker Volkszeitung in Form eines
großen Plakates angeschlagen zu sehen, in dem die Besucher aufgefordert werden, dieses
Blatt zu abonnieren. Wie heißt es doch in der heiligen Schrift? „Und Christus trieb die Händler
zum Tempel hinaus!“ Wann endlich wird dieser unwürdigen und direkt anstößigen
Geschäftemacherei ein Ende bereitet?
Es ist noch nicht lange her, als die „Osnabrücker Volkszeitung“ eine rein religiöse Angelegenheit
mit einer Abonnentenwerbung verband. Bei dieser Gelegenheit wurde ihr von ihren hiesigen
Kolleginnen ganz gehörig auf die Finger geklopft, sodaß sie schleunigst den Rückzug antrat.
Diese Verwarnungen scheinen aber keinen nachhaltigen Erfolg gehabt zu haben, wie die
vorstehende Darstellung aus der Missionszeit beweist. Je dicker das Fell ist, umso stärker muß
die Peitsche sein! — Ein Katholik.
Achtung! Wir bitten unsere verehrten Leser um freundliche Mitarbeit. Alles, was die Kritik
herausfordert oder Beifall findet, ist für uns von Interesse. Wir sind dankbar allen denen, die uns
bei dem Ausbau unseres Blattes tatkräftig unterstützen, müssen aber bitten, alle Einsendungen
mit voller Anschrift zu versehen, andernfalls sie in den Papierkorb wandern. — Die
Schriftleitung.
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück von Dr. phil. Heinr. Schierbaum, (3. Fortsetzung).
2. Die fränkisch-sächsische (christliche) Zeit, 788 bis etwa 1000 n. u. Z. A. Die Errichtung der
Meierhöfe. Im Jahre 772 begann der große Kampf zwischen den Sachsen und Franken, der

über 30 Jahre dauerte, der mit seltener Grausamkeit geführt wurde und in dem unsere
Vorfahren Freiheit und Selbständigkeit verloren. Auf die wechselvollen Ereignisse dieser Kriege
näher einzugehen, müssen wir uns versagen. Vielleicht gewährt ein gütiges Geschick mir nach
der Vollendung eines großen, auf einem anderen Gebiete liegenden Werkes die Muße, diesen
Krieg einmal zu schildern, so wie ich mit meinen Augen, die eben doch so manches in einem
anderen als dem landläufigen Lichte sehen, die Sachsenkriege betrachte. Hier interessiert uns
vor allem die Frage, wie es schließlich dem Frankenführer Karl dem Großen, den unsere
Vorfahren den „aisken Slägter“ (den abscheulichen Schlächter) nannten, gelang, die Sachsen
zu unterwerfen. Drakonische Maßnahmen, wie das Blutbad von Verden, wo Karl durch Hinterlist
4500 Sachsen in seine Gewalt gebracht haben soll und niederhauen ließ, hatten nicht den
gewünschten Erfolg. Aber ein geradezu genialer Gedanke des großen Strategen, der er
unbestritten war, brach schließlich den Widerstand, nicht etwa Widukinds. Um die ewige
Wiederkehr von Aufständen zu verhindern, verteilte Karl der Große ein gewaltiges
Besatzungsheer über ganz Westfalen und in erster Beziehung in die, der fränkischen Grenze
unmittelbar benachbarten Marken, wozu auch die Osnabrücker Gegend gerechnet werden
mußte. Die Art der Besetzung war folgende:
Karl schnitt aus dem Markengrund jeder Ortschaft, je nach ihrer strategischen Bedeutung, Teile
heraus, deren Größe je nach den, diesem Umstande entsprechenden Zwecken wechselte. Auf
dem beschlagnahmten Boden ließ er Wirtschaftsgebäude aufführen und Unterkunftsräume für
eine fränkische Besatzung schaffen, deren Stärke zwischen 8 und 48 Köpfen schwankte.
Entsprechend der Kopfzahl der Belegschaft mußte natürlich Größe und der Umfang des
weggenommenen Markenausschnitts ausfallen. Die Bewirtschaftung des zugehörigen Bodens
übertrug er einem fränkischen Meier. Die Stärke der Besatzung war kaum geringer als die
waffenfähige Bevölkerung der zugehörigen Ortschaft.
So entstanden die Meier- und Schultenhöfe. Die oft vertretene Ansicht, die Meierhöfe seien die
ältesten Niederlassungen, ist durchaus abwegig. In den Ursiedlungen sind, wie wir gesehen
haben, immer mehrere Höfe zu gleicher Zeit angelegt. Meierhöfe waren nie darunter, weil die
Funktion eines Meiers in den Zeiten der Ursiedlungen keinen Sinn gehabt hätte. Außerdem sind
die Meierhöfe fast regelmäßig größer als die benachbarten Vollerben. Ursprünglich aber war
deren Umfang ziemlich der gleiche. Niemand nahm mehr Land in Kultur, als der Unterhalt der
Familie erforderte, weil das völlig sinnlos gewesen wäre, da ein etwaiger Ueberschuß keine
irgendwie geeignete Verwendung hätte finden können; denn an einen Tausch oder Handel war
nicht zu denken. Jeder bebaute seine Scholle und zog aus ihr soviel, wie er und seine Familie
bedurfte. Der sog. Landhunger trat erst gegen Ende des Mittelalters auf, als Land und Stadt in
Güteraustausch, die primitivste Handelsform, traten. Außerdem können die Meierhöfe schon
aus dem Grunde nicht der Mittelpunkt der alten Siedlungen sein, weil die meisten Meierhöfe gar
nicht im Mittelpunkte, sondern abseits der Siedlungen, Gründungen ganzer Ortschaften vor,
oder der Hof hat in späterer Zeit Meierrechte erhalten.
Regel ist jedenfalls: Der Meierhof liegt außerhalb der eigentlichen Ortschaft. Deren wenige
Ausnahmen bestätigen nur diese Regel. An wichtigen Punkten, besonders den Pässen über die
Höhenzüge des Osning und des Wiehengebirges, liegen die Meierhöfe bisweilen dicht bei

einander und sind von respektabler Größe, wie z. B. bei Iburg, wo der Meierhof zu Iburg, der
Meierhof zu Glane (Niedermeyer) und der zu Sentrup (Obermeyer) nahe zusammenliegen. Ihre
Besitzungen, den zugehörigen Mühlenmeier mitgerechnet, stießen unmittelbar aneinander. Die
Dichte dieser Höfe und ihre Größe scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß hier eine starke
fränkische Abteilung stand.
Jeder Meierhof hatte eine Wassermühle, eine fränkische Einrichtung. Die Sachsen kannten
keine Wassermühlen. Die Kenntnis derselben wurde ihnen erst durch die Franken vermittelt,
neben vielen anderen Verbesserungen in der Wirtschaft. In den Urkunden erscheinen die
Meierhöfe als curia und curtis. Außer in Westfalen wandte Karl der Große das Meiersystem
auch in Bayern an. Nachdem man lange über die Anfänge und Bedeutung der Meierhöfe im
Unklaren war, sind wir heute genau darüber unterrichtet, welche Bewandtnis es einmal damit
hatte. Es wird heute allgemein anerkannt, daß die Meierhöfe den wirtschaftlichen Bedürfnissen
der fränkischen Besatzung dienten. Ein anderes Besatzungssystem wäre damals auch gar nicht
möglich gewesen. Die Besatzung mußte für sich selber sorgen. Denn die Sachsen konnten
nichts liefern, da sie selber nur das Notdürftigste hatten. Außerdem waren sie an sich schon
gereizt genug und es hatte für den Franken doch gar keinen Sinn, diesen gefährlichen Gegner
über Gebühr zu plagen. Die Sachsen waren über die Anlegung der Meierhöfe, wodurch ihnen
der Marken- und Weidegrund stark beschnitten wurde, schon sowieso erbittert genug. An einen
Warentransport von weither war auch nicht zu denken. So findet die Einrichtung der Meierhöfe
eine ganz natürliche und einleuchtende Erklärung.
Da die Kommandanten mit ihren Stäben sich nicht auf den Meierhöfen, sondern auf den
Obermeierhöfen aufhielten, wurden Obermeierhöfe angelegt, sogenannte curtes dominicales,
auch wohl curtes regiae genannt. Solche Höfe befinden sich nachweislich zu Dissen und
Osnabrück. Im ganzen übrigen Höfe am Rande der Ortschaft liegen. Wo einmal ein Meierhof in
der Mitte einer Ortschaft liegt, da hat es damit irgend eine besondere Bewandtnis, sei es, daß
der Hof als Strafmaßnahme gegen den Besitzer eingezogen und dann mit einem Meier besetzt
worden war, sei es, was auch möglich ist, sich im Anschluß an den Meierhof, wenn er auf irgend
einem strategischen Grunde tief in die Mark verlegt werden mußte, eine neue Ortschaft
entwickelte; denn auch in der sächsisch-fränkischen Zeit kommen noch, abgesehen natürlich
von zahllosen Einzelansiedlungen, Gründungen ganzer Ortschaften vor. Es bedarf wohl keines
besonderen Hinweises, daß die Besatzung nicht ohne Führung sein konnte, wie man versucht
hat, anzunehmen, weil man keine Führung finden konnte. Auch heute, wo uns das Wort
„Besatzung“ mit all seinen Schrecken unauslöschlich in die Seele gehämmert ist, sehen wir ja,
daß die Besatzung straff organisiert ist. Die Führer der Besatzungstruppen besaßen auch nicht
bloß militärische Befugnisse, sondern hatten auch verwaltungspolitische Aufgaben.
(Fortsetzung folgt).
Eine Entschließung der Straßenbahner.
Die im Dienste der Stadt Osnabrück befindlichen Straßenbahner haben in ihren
Versammlungen am 7. Mai von dem Verlauf der Lohnverhandlungen in Hannover Kenntnis

genommen und beschlossen, nachstehende Entschließung dem Magistrat der Stadt Osnabrück
zu unterbreiten:
„Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises, daß die Tätigkeit des Führers in bezug auf
Verkehrssicherheit und die des Schaffners in bezug auf Rücksichtnahme gegenüber dem
Publikum, eine große Verantwortung mit sich bringt. Unter dieser Berücksichtigung sind die
Straßenbahner der Stadt Osnabrück der Ansicht, daß das Verlangen des Arbeitgeberverbandes
Hannover, die zur Zeit geltenden Lohn- und Zusatztarife um ein weiteres Jahr ohne jegliche
Erhöhung des Lohnes zu verlängern, eine Herabsetzung der Leistungen der Straßenbahner ist.
Der zur Zeit gültige Lohn beträgt inkl. Frauen- und Kindergeld bei einem Verheirateten mit
einem Kind: Schaffner 54 Stunden mal 80 Pfg. gleich 43,20 M. Abzüge: Steuer 1,30 M.,
Krankenvers. 1,88 M., Inval. Vers. 1.— M., Arbeitsl. Vers. 0,63 M., Kuh. 0,80 M. Führer: 54
Stunden mal 84 Pfg. gleich 44,72 M. Abzüge: Steuer 1,60 M., Krankenvers. 1,88 M., Inval. Vers.
1.— M., Arbeitsl. Vers. 0,63 M., Kuh. 0,80 M. Der Schaffner würde mithin einen Wochenlohn
von 36,59 M. und der Führer einen solchen von 39,01 M. erhalten. Berücksichtigt man ferner,
daß es Berufe gibt, die für ungelernte Arbeiter einen Anfangslohn von rund 1,— M. zahlen, so
kommt man zu dem Ergebnis, daß die Bezahlung der Straßenbahner außerordentlich gering ist,
zumal von den Straßenbahnern auch noch besondere polizeiliche Führungszeugnisse verlangt
werden. Die Notlage unter den Straßenbahnern ist eine allgemeine. Wir ersuchen deshalb den
Magistrat, Mittel und Wege ausfindig zu machen, damit die berechtigten Wünsche und
Forderungen der Straßenbahner erfüllt werden.“
Die übrige Presse nimmt die Erklärung einfach zur Kenntnis und schweigt sich aus. Das bedarf
an sich keines Beweises, daß der Lohn zu niedrig ist. Es kommt nur darauf an, wie die
Aufbesserung im Rahmen des Ganzen möglich und gerechtfertigt ist. Die Arbeiter im
Angestelltenverhältnis bekommen durchweg sowohl beim Staate wie bei den Kommunen zu
wenig Lohn und Gehalt. Sie reichen einfach nicht mehr aus.
Neues aus aller Welt.
Am 10. Mai wurde das englische Parlament aufgelöst.
Gegen den angesehenen Berliner Rechtsanwalt Dr. Carl Cohn ist Anzeige wegen
Unterschlagung von 100.000 Mark erstattet. Er ist unter Mitnahme wichtiger Akten ins Ausland
geflüchtet.
In politischen Kreisen rechnet man mit einem Gesamt-Rotfrontverbot. Die kommunistische
Fraktion hat wegen des Verbotes im Reichstage eine Interpellation eingebracht. Die
Kommunisten kündigen für den 1. August eine Wiederholung der Aktion der Straße an.
Die Länder verlangen für ihre Anleihen ebenfalls, da unter diesen Umständen sie ihre Anleihen
nicht unterbringen können. Die 500 Millionen Reichsanleihe macht also eine böse Schule. Die
neueste Reichsanleihe ist nach allen Richtungen höchst bedenklich. Vor allem wird der freie
Kredit gefährdet. Die Privatwirtschaft wird mit ihrem Kreditbedürfnis vollkommen aus dem

Wettbewerb zugunsten der öffentlichen Hand ausgeschaltet. Die Kapitalnot der deutschen
Wirtschaft wird zusehends katastrophaler. Die größte Gefahr bildet die amerikanische Industrie,
der die deutsche langsam erliegen wird. Der eigentliche Steuerausfall für das Reich im Falle der
Reichsanleihe wird auf 10 Millionen Mark geschätzt.
Der bayerische Finanzminister Dr. Schmelzle hielt im Staatshaushaltsausschuß eine Rede, in
der er die intern. Finanzpolitik kritisierte, durch sie werde der Kapitalmangel noch vergrößert
und die Wirtschaftslage noch verschlechtert.
Der humorvolle Maler Heinrich Zille hat, 71 Jahre alt, einen Schlaganfall erlitten.
Der bekannte Oberst Bauer, der nach China als Berater des Marschalls Tschianghaischek
gegangen ist, erlag auf einem chinesischen Kanonenboot den schwarzen Pocken.
Das Ostseebad Mölschow ist niedergebrannt. 28 Gebäude sind zerstört.
Kemal Pascha hat für die Türkei verordnet, daß alle Türken einen Familiennamen annehmen
müssen.
Warnungstafel!
Insulintodesfälle und Vergiftungen. Prof. Wohlwill, Hamburg (Klinische W. 1928/8), erlebte 2
Todesfälle nach mehrtägiger Verabreichung von 90 bezw. 100 Einheiten Insulin. Dr. Foshay
(Ann. of Intern. Med., Bd. 40, Heft 5) sah nach der Insulindarreichung zahlreiche schwere
hypoglykämische Reaktionen auftreten. Dr. Dahl beschreibt im Norsk. Magazin for Laeger
1928/1 den Tod eines Patienten infolge Insulinvergiftung 19 Stunden nach dem Erhalt von 16
Insulin-Einheiten. Dr. Miller und Trescher (Am. Journ. of med. Sc. Bd. 174, Heft 4) sahen nach
Insulinanwendung mehrfach Insulinschock mit epileptiformen Krampfanfällen, Sehstörungen,
Bewußtlosigkeit und Herzbeschwerden.
Vergiftungen durch Thallium. Dr. Ritter und Dr. Karrenberg, Hamburg, schreiben in der
Dermatolog. Z. 1928/13 über folgende schweren Schädigungen durch Thallium. Zwei 5 und
6jährige Knaben bekamen Thallium zur Haarentfernung. Die vorher gesunden Kinder zeigten
schwere psychische Veränderungen, sie wurden stumpfsinnig, müde, Bettnässer, bekamen
blöden Gesichtsausdruck, hielten den Mund ständig offen. Seit über einem Jahr ist der Zustand
der Knaben unverändert. Die vorher munteren und frischen Kinder bilden jetzt ein Bild des
Jammers. In der Dermatolog. Zeitschr. Bd. 52, Heft 2 schreibt Dr. Salzmann, daß durch die
Anwendung von Thallium Gelenkschmerzen, Magenschmerzen, Tränenfluß,
Bindehautentzündung, Schwerhörigkeit, Ausschlag des Kopfes u. a. erzeugt werden. Ein Fall
verlief infolge „nicht exakter Dosierung“ tödlich.
Tod durch Hexeton und ärztliche Aufklärung. Dr. Schulz, Berlin, teilt in der Deutschen med. W.
1928/17 mit, daß eine seiner Patientinnen unmittelbar nach einer Hexetoneinspritzung verstarb.
Der Sohn der Verstorbenen äußerte dem Arzte mit leisem Vorwurf, daß wohl die

Hexetoneinspritzung an dem plötzlichen Tode schuld sei. Aus „Standesbewußtsein und zur
Wahrung der ärztlichen Ethik“ wies Dr. Schultz dieses jedoch sofort als „offenbar unmöglich“
zurück.
Unser Hausarzt. Auf keinen Fall soll man kleinen Kindern die Nase mit dem selber gebrauchten
Taschentuch putzen. Das kann unter Umständen zu Erkrankungen der Kleinen führen. Bei
Fieber weint das Kind ohne Tränen. Kommen die Tränen, ist das ein Zeichen der Wendung zum
Besseren. Venenentzündung ist besonders eine die Frau in und nach den Wechseljahren, nach
Geburten usw. heimsuchende Erscheinung. Am besten helfen Lehmpackungen auf die
entzündeten Stellen, 3 mal täglich, jedesmal von 2 Stunden Dauer. Dazu trinkt man einen
Blutreinigungs- und Abführtee. In der Zeit, wo keine Lehmpackungen aufliegen, kann man
Kompressen machen mit Tee aus Arnika, Kamille, Zinnkraut, Johanniskraut: 1 Eßlöffel auf 200
Gramm Wasser, 2 Minuten kochen lassen. Lehmpackungen und Kompressen können kalt
aufgelegt werden.
Capitol. Programm vom 14. bis 16. Mai. Das Gastspiel des Kopenhagener Tanz-Balletts hat uns
sowohl nach der tanzkünstlerischen wie auch der ethischen Seite ausnehmend gut gefallen. Wir
haben viele Revuen gesehen, diese aber stellte in ihrer vornehmen Dezentheit und der weichen
Exaktheit alles, aber tatsächlich alles bisher Geschaute in den Schatten. Die Musik und die
Lichteffekte paßten hervorragend in den Gesamtrahmen. Der Besuch war ungewöhnlich reich.
Die Filme waren kitschiges Füllsel. Dieser elenden Nigger-Musik sind wir überdrüssig. — Dr.
Sch.
Was sagt die Leserschaft?
Osnabrück, 14. Mai 1929. An die Redaktion des „Stadt-Wächters“ hier Großestraße Nr. 66. Mit
Interesse habe ich Ihre Zeitungen gelesen, und ich glaube bestimmt, daß Sie durch die
Herausgabe dieses Organes endlich die Möglichkeit geschaffen haben, der Öffentlichkeit
Aufklärung zu geben, über alle Machenschaften verschworener und geheimnisvoller
Krämereien. Wir sind ja nicht nur dazu da, unsere Steuern zu zahlen, nein, wir haben auch
Anspruch auf Aufklärung über alle Begebenheiten gewisser Behörden und Stände. Schauen wir
zurück auf den letzten Flugtag. Hier sah man es wieder deutlich, wie weit die Grenze zwischen
Arm und Reich gezogen wurde. Selbstverständlich sehe auch ich, daß ein Unternehmen, wie
das Flugwesen viel Geld benötigt, aber der Kern eines gesunden Weiterblühens ist, die breite
Masse für dieses Gebiet zu interessieren, der breiten Masse Zutritt zu gewähren, und sie
gleichstellen. Rang und finanzielle Unterschiede beiseite setzen, den Flugsport als Volkssport
betrachten, und der Erfolg wird nicht ausbleiben. Jetzt sitzen die Herrschaften da und
zerbrechen sich die Köpfe, wie kommt es, daß die Leute das Flugwesen nicht genügend
unterstützen, ganz einfach, das zahlende Volk gleichstellen, denn soweit ist der deutsche
Arbeiter gediehen, daß er ohne Bedenken derartige Feste mit aufziehen kann; auch wenn
internationale Namen auf dem Programm stehen. Bis heute war die Sache des „Fliegens“
Angelegenheit gewisser Persönlichkeiten, aber das Geld soll das Volk aufbringen. Aber diese
Theorie hat sich nicht bewährt. Hoffentlich können Sie auch in dieser Beziehung förderlich

wirken, und den Herren des Festausschusses die Ungebühr ihrer Handlungsweise erneut ins
Gedächtnis rufen. Hochachtungsvoll
Nebenbei bemerkt, stammt der Artikel von einem entrüsteten Mitarbeiter, der für die Verbindung
des „Angenehmen“ mit dem „Nützlichen“ kein Verständnis hat. Das Emsland will Hülfe. Es pfeift
auf alle Festessen. Verstanden!
DIE LATERNE
In den Anlagen der Stadt hat eine allgemeine Holzerei stattgefunden. Mit Sägen und Beil ist
man den Bäumen und Sträuchern zu Leibe gegangen. Warum, ist uns nicht bekannt.
Die Wittkopstraße befindet sich in einem grauenhaften Zustand. Wir wissen wohl, daß sie nicht
mit Kopfsteinen gepflastert werden kann. Aber die ärgsten Löcher ließen sich doch wohl
beseitigen, und außerdem könnte sie wohl mal gereinigt werden. Sie sieht furchtbar aus.
Die Post ladet per Postkarte alle Fernsprechteilnehmer zu einem Vortrage mit Filmvorführungen
über die Selbstanschlußtechnik nach dem Arbeiterbildungsverein höflichst ein. Wie ist mir
denn? So höfliche Töne kannte man doch sonst nicht bei unseren Behörden. Sonst hieß es
doch immer: „Sie haben sich usw.“ Jetzt ladet die Post „höflichst“, also sogar im Superlativ ein.
Wenn das so weitergeht, werden wir noch beim Einkauf von Briefmarken „Bitte“ und „Danke“
hören. Aber das hat noch gute Weile, denn eine so kaufmännische Umstellung wäre kaum
auszudenken!
Im redaktionellen Teil der „Osnabrücker Volkszeitung“ vom 14. Mai lesen wir: „Da hilft kein
Stöhnen und kein Klagen, Hinweg mit allem Unbehagen! Nimm jetzt Laxin! Folg meinem Rat!
Laxin das hilft! Es ist probat!“ Nach dem bisherigen Inhalte des Blattes war eine gründliche
Purgierung auch dringend notwendig.
Justiz und Presse war das Thema, welches der Ortsverein der Osnabrücker Presse seiner
letzten Sitzung zugrunde legte. Es ist da sehr viel Wahres geredet worden, und die
grundlegenden Gedanken können unbedingt anerkannt werden. Wie sieht es aber in der
Wirklichkeit aus. Kritik soll geübt werden, und manches Urteil, welches der Öffentlichkeit
ungeheuer erscheint, soll erklärt werden. Zu gleicher Zeit lesen wir in den Tageszeitungen einen
Bericht, der abgesehen von Unkenntnis des Sachverhalts, ein Urteil bringt, worüber auch der
Laie sich wundert; denn es schlägt jeglicher Logik in das Gesicht. Der Grundgedanke des
Prozesses war der Kampf zwischen den Bauern und den früheren Herren um die
Jagdpachtung, immerhin ein prinzipiell wichtiger Fall. Selbst der Oberstaatsanwalt soll sein Amt
in die Wagschale geworfen haben, um seinem Freunde zum Siege gegen die Bauern zu
verhelfen. Drei Landwirte haben gepachtet und ihre Kollegen gegen ein entsprechendes Entgelt
eingeladen. Darin wurde ein Verstoß gegen die hann. Jagdordnung gesehen, welche
vorschreibt, daß nicht mehr als drei Personen pachten dürfen. Sämtliche geladene Gäste
wurden als Unterpächter bezeichnet. Die Beweisaufnahme bestätigte dieses nicht; denn eine
Pacht bedingt Recht und Verpflichtung. Der Pachtvertrag wurde für ungültig erklärt, und die

Wiederverpachtung, die auf derselben Grundlage basierte, sollte ebenfalls ungültig sein. Daher
wurden drei Pächter und 16 geladene Jäger wegen Vergehens angeklagt. Nun kommt das
interessante Salomonourteil. Der zweite Pachtvertrag wurde für gültig erklärt, und die Pächter
somit freigesprochen, während die Mitjäger wegen Jagdvergehens bestraft wurden. Einerseits
waren die Pächter rechtmäßige Inhaber, und die übrigen Landwirte somit als geladene Gäste
berechtigt zu jagen. Trotzdem wurden sie bestraft, da sie nach Ansicht des Richters
Unterpächter waren. Wie dieses Urteil in zweifacher Auflage möglich war, ist mir ein Rätsel.
Vom Arbeitsamt wird vieles erzählt, man kann auch vieles erleben, worüber man den Kopf
schütteln muß. Einige Beispiele zur Illustration. Ein junges Mädchen kommt zur Frida und bittet,
da sie infolge Krankheit keine schwere Stelle annehmen kann, um Unterstützung. Der Antrag
kann nicht aufgenommen werden, da sie noch in ärztlicher Behandlung ist, aber keine
Krankenunterstützung bezieht. Was soll sie machen, auf die Straße gehen? Gleichzeitig meldet
eine Dame eine offene Stelle an, Frida meint aber, es hätte keinen Zweck, denn die Mädchen
hätten bei diesem schönen Wetter keine Lust zum arbeiten, sondern wollten ebenfalls spazieren
gehen. Manches Mädchen hätte mit Kußhand diese gutbezahlte Stelle genommen, es machte
der Beamtin wohl zu viel Arbeit. Warum müssen die Unschuldigen unter den Drückebergern
leiden? Nicht alle Arbeitslosen sind faul. Die guten Seiten konnte man auf dem Schloßwall
erleben. Auf offener Straße tanzen Arbeitslose nach den Klängen einer Mundorgel Foxtrott, so
daß sämtliche Passanten Anstoß daran nahmen. Solche kräftigen und gesunden Burschen und
Mädel können arbeiten und nehmen den wirklich Bedürftigen die Unterstützung. Ja, die
Arbeitslosenversicherung und der Beamtenapparat sind revisionsbedürftig.
Sie melden sich schon. Na, das wußten wir ja: Auf die Dauer können sie es sich nicht
verkneifen, endlich mal einzuschnappen. Die „Freie Presse“ fängt an im Briefkasten. Auf eine
fingierte Anfrage antwortet der „Onkel“, daß das Blättchen „anscheinend“ zur „Revolverpresse“
gehöre. Na, die „Freie Presse“ hat sich sehr gemausert. O, was ist die fein geworden. Die „Freie
Presse“ bezeichnet den „Stadt-Wächter“ als „Nachtwächter“. Nun, die „Freie Presse“ hieß früher
und zum Teil noch heute im Volksmunde „Die breite Fresse“. Na, August, was sagste nu?
Früher warst Du doch der erste, der über Festessen die breite Fresse aufriß. Junge, du hast dir
doch allerhand geleistet. Du hast deine roten Sünden wohl vergessen. Junge, was hast Du Dir
verändert!!
Anzeigen und Briefkasten
Zur gefl. Beachtung! Man schneide diesen Zettel aus und werfe ihn mit einer
Drei-Pfennig-Marke versehen in den nächsten Briefkasten. Die Zustellung erfolgt durch unsere
Boten jeden Sonntagmorgen.
Bücherzettel. An den Drei-Stern-Verlag Osnabrück, Großestraße 66.
An die Neu-Besteller von Büchern der „Brandler-Pracht“-Kollektion für den Astrologischen
Kursus! Betr.: Brandler-Pracht, Band 1 und 2: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 3.50, Band 1 und
2 gebunden, je Rm. 4.50. Wir können leider diesen Preis nicht mehr aufrechterhalten, und für

ihn weder Bestellungen annehmen, noch liefern, weil der Verlag inzwischen die Preise erhöht
hat. Die neuen Preise sind: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 4.—, Band 1 und 2 gebunden, je
Rm. 6.—.
Buchhandlung des Marby-Verlages, nur Stuttgart, Strohbergerstraße 4.
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 5 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. 1: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8—10 Lieferungen à 2 Rm. monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag Osnabrück.
Sellerer Präpar. Sellerie-Extrakt, gegen Gicht, Rheumatismus, Ischias. Erhältl. in Apotheken,
auch d. Dr. Heinrich Seyler, Dresden A. 27. Postscheckkonto Dresden 1361. ½ kg M. 4, 1 kg M.
7.
Asthma und Bronchialleidenden teile ich auf Wunsch mit, wie ich von diesen Leiden gesund
wurde. Otto Fomm, Chemnitz, Andréstr. 53
Lungenkranken, Tuberkulösen teile ich gerne kostenlos mit, wie ich von meinem schweren tub.
Lungenleid., Magen- u. Nervenleiden genesen bin, nachdem ich von Aerzten (dar. Autoritäten)
als hoffnungslos aufgegeben war. Wenn in geschl. Umschlag gewünscht, 30 Pf. in Marken
beilegen. Ich war bis zum Skelett abgemagert und habe mein Normalgewicht wiedererlangt.
Fabr. Oskar Sch. Ernst, Stuttgart-Cannstatt 78.
Hiermit bestelle ich ab sofort den „Stadt-Wächter“ zum Preise von monatlich 0,50 Mark frei ins
Haus innerhalb der Stadt Osnabrück. Name: ........................... Stand: ........................... Straße
und Hausnummer: ...........................
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Frl. Martha St.: Versuchen Sie es mit einer Sandreibung des Körpers morgens. Sie nehmen ein
Becken mit sauberem, weißem Sand, feuchten die Hand an, legen sie auf den Sand und reiben
nun den ganzen Körper bis zur Röte. Dann schlagen Sie mit einem Tuche den Sand vom
Körper. Dauer der Reibung 3 bis 5 Minuten. Die Wirkung ist diese: nicht allein wird das Blut auf
die Oberhaut gelockt, es werden durch das Massieren der Hautnerven zugleich die Nerven des
ganzen Körpers bearbeitet. Die Wirkung der Sandreibung auf die Nerven ist ungeheuer groß.
Ich kenne Fälle, wo schwere Asthmatiker durch wenige Sandabreibungen von jahrelangem
Leiden geheilt sind. Ich halte die Sandabreibungen für weit besser als die kalten
Wasserabreibungen. Die schaden oft mehr als sie nützen.

Frau Dr. H. in O. O ja. Wenden Sie sich an den Impfgegnerbund. Die Impffreunde haben von
der Verdreckung der deutschen Menschheit ihren Vorteil. Glauben Sie doch nicht, daß sich
sonst ein Teufel um die Geschichte kümmern würde.
Herrn Tischlermeister Carl B.: Wir ziehen Erkundigungen ein. Anscheinend gibt das einen
großen Skandalprozeß. Die Anstalt steht offenbar unter einem bösen Zeichen. Ueber den
Prozeß berichten wir ausführlich. Osnabrück kommt anscheinend aus den Skandalen gar nicht
mehr heraus. Ich bin über die Geschichten sehr im Bilde. Schauderhaft!
Nach Dennhausen: Es freut uns, daß dort der Stadtwächter erfreut hat. Wir können natürlich
nicht immer ulken; es muß auch mal Ernst gemacht werden.
An Viele: Die Zustellung erfolgt nunmehr pünktlich. Der Betrieb muß sich erst einlaufen.
Außerdem ist nicht alles zuverlässig, was man dafür hält. Träger sind ausgeblieben, weil sie
kein gutes Gewissen mehr hatten.
Herrn Ad. Bem.: Das ist mir bekannt. Die lauern darauf, daß dem Stadtwächter die Puste
ausgeht. Aber der ist ja bei Dr. Schierbaum in Behandlung. Der lebt noch lange. Manche
Sachen hier sind zum Totlachen. Wissen Sie, das Leben ist so ernst. Man muß es sich heiter
machen. Sonst erliegt man seiner Schwere.
Frl. Ingrid M., H.: Alle großen Männer ohne jede Ausnahme waren Fatalisten. Sie alle fühlten
einen dunklen Zusammenhang mit einem unbestimmten Etwas, als dessen Werkzeug sie sich
betrachteten. Die Willensfreiheit ist nur eine relative bezw. subjektive. Objektiv gibt es keine
Willensfreiheit. Der ganze Ablauf allen Geschehens erfolgt zwangsläufig nach eisernen
Gesetzen: Schicksal!
Bekanntmachung der Schriftleitung. Wir haben den dringenden Wunsch, vorerst nicht in
Redaktionsangelegenheiten aufgesucht zu werden. Persönliche Besuche bitten wir dringend
vorerst zu unterlassen. Wer glaubt, uns etwas Wichtiges mitteilen zu müssen, tue das zunächst
schriftlich. Im übrigen soll niemand glauben, daß der Stadt-Wächter ein Radaublatt sei, in dem
jeder seinen Schutt abladen könne. Wer das glaubt, wird bald eines Besseren belehrt werden.
Wir sind politisch und konfessionell neutral. Wirtschaftlich werden wir uns vor allem des schwer
ringenden Mittelstandes annehmen. Da werden wir manchen ausgekochten Schwindel
aufdecken müssen. Wer wissen will, wie es in Wirklichkeit bei uns aussieht und zugeht, der muß
den „Stadt-Wächter“ lesen. Ohne ihn bekommt er ein schiefes Bild der Oeffentlichkeit. Der
Herausgeber.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 Rm. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes

Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach ‚Heilkräuterlehre‘ bildete.“
Graphologisches Institut Dr. Passow, Hamburg 37, Postschließfach 4113, Postscheckkonto
76490. Charakterbeurteilung 5.—, Mit Lichtbild ausführlich 10.—
HALMI (ges. gesch.) in Pulverform und flüssig v. Dr. med. Haller giftfrei unschädlich. Ausl. Pat.
D. R. P. a. D. R. W. Z.. gegen akute und chron. Entzündungszustände aller Organe, sowie
eitrige und nässende Prozesse. Chem.-pharm. Präparate Paul Grube & Co., Breslau 21. Zu
haben in den meisten Apotheken. Broschüre kostenlos.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9-11, 2-4½.
Lebens-Elixiere Pranodin. Spezial-Elixiere. Die überzeugten Anhänger der Lebenselixiere
machen alljährlich eine Blutreinigungskur, eine Frühlingskur zur Nervenkräftigung, Beseitigung
aller Schlacken und evtl. Rückständen früherer Leiden, kurz, zur Verjüngung des ganzen
Menschen. 1 Flasche Pranodin grün (morgens 5 und abends 10 Tropfen auf einen Eßlöffel
Wasser) und 1 Flasche gelb (mittags vor dem Essen 10 Tropfen auf Zucker) kosten zusammen
mit Nachnahme 6,80 Mark. Georg Scheel, Berlin-Steglitz, Heimstättenweg 12.
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.