Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 14 | Osnabrück, Sonntag, den 28. Juli 1929 | 1. Jahrgang
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt. Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich
Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück. Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 800. Telefon Nr. 6607.
Stresemann in eine ungeheure Korruptionsgeschichte verwickelt.
Eine ungeheure Korruptionsgeschichte spielt bei der jüdischen Eisen-Großfirma O. Wolff in
Köln. Diese Firma soll durch Umgehung der Kontrollstellen bei Reparationslieferungen an
Rumänien und Serbien ungeheure Gewinne in die Tasche gesteckt haben. Preise sollen gezahlt
sein, die bis 200 Prozent über den Weltmarktpreisen liegen. Dabei werden allerschwerste
Vorwürfe gegen den jüdischen Staatssekretär Weissmann und gegen Stresemann, der eine in
Frankreich erzogene Jüdin zur Frau hat, erhoben, die behaupten, daß diese Herren zu der
Firma in finanzieller Beziehung stehen. Solche Äußerungen machen „Die
Rheinisch-Westfälische Zeitung“, „Die Welt am Abend“ und „Der Berliner Herold“.
In Berlin behauptet seit langem ein gewisser Sieberg, daß die beiden Gelder aus Köln in Höhe
von 100.000 M. bezw. 25.000 M. erhalten hätten. Er könne das beweisen. Ein Strafverfahren
gegen Wolff scheint nicht eingeleitet zu werden.
Wir möchten doch wünschen, daß in diese Affäre doch endlich Licht gebracht wird. Die
Beleidigungen, die da von den Zeitungen und dem Herrn Sieberg erhoben werden, sind doch
derart ungeheuerlich, daß es unbedingt im ureigensten Interesse der Herren Weissmann und
Stresemann liegt, umgehend Klarheit zu schaffen. Zu leicht würde man sonst zu der Auffassung
kommen können, daß Schweigen ein Zugeständnis der Schuld sei.
Massenelend als Folge des jüdischen Kapitalismus
An Stelle sozialen Ausgleichs und Besserung der kulturellen Lebenshaltung der arbeitenden
Volksschichten tritt die Verschärfung der Gegensätze zwischen Arm und Reich – Entstehung
einer besitzlosen Volksmasse.

Wir haben immer betont, daß die derzeitige Wirtschaftsform zur Zerstörung der sozialen
Struktur unseres Volkes und seiner Berufsstände führen muß, daß bei endgültiger Auswirkung
und restlosem Sieg der kapitalistischen internationalen Wirtschaftsform nur noch eine der
völkisch-sittlichen Idee entfremdete Masse übrigbleibt, welche letzten Endes Frondienste für
wenige international eingestellte Arbeitgeber leistet. Hier können wir die nackten Tatsachen für
sich sprechen lassen.
Die „Duisburger Volkszeitung“ berichtet von Riesengehältern und Tantiemen in der deutschen
Wirtschaft. Danach bezieht der Direktor des Stahlwerksverbandes 180.000 RM. jährlich, der
Direktor des Röhrenverbandes 110.000 RM. jährlich, sein Stellvertreter 75.000 RM., drei
Titulardirektoren je 45.000 RM. jährlich. Der Generaldirektor des Konzerns Jung hat ein
Jahresgehalt von 100.000 RM., außerdem noch 12.000 RM. Spesen.
Bei den „deutschen“ Großbanken wurde an jedes Mitglied des Aufsichtsrates für
Aufsichtsratsfunktionen bezahlt: bei der Berliner Handelsgesellschaft 8990 RM., bei der
Commerz- und Privatbank 10.561 RM., der Darmstädter und Nationalbank 8671 RM., der
Deutschen Bank 11.884 RM., der Dresdner Bank 10.308 RM. Häufig haben solche
„gottbegnadete“ Herren nicht einen, sondern viele Aufsichtsratsposten bei verschiedenen
Gesellschaften inne, wie der bekannte Jakob Goldschmidt von der Danat-Bank, der rund 100
Aufsichtsratstellen besitzt.
An Tantiemen zahlten die Farbenindustrie 1.279.000 RM., die Deutsche Bank 677.000 RM., die
Diskonto-Gesellschaft 600.000 RM., Commerzbank 588.000 RM., Dresdner Bank 480.000 RM.,
Siemens u. Halske 415.000 RM., A. E. G. 444.000 RM., Norddeutscher Lloyd 352.000 RM.
Weiterhin stellt die Statistik für Vermögenssteuerveranlagung, herausgegeben vom
Statistischen Reichsamt, zur Zeit 2330 Millionäre in Deutschland fest (1913: 15.547 Millionäre),
von denen 38 (1913: 229) über 10 Millionen RM. besitzen. In Berlin wohnen 290, in Hamburg
112, in Leipzig 60, in Frankfurt und Köln je 48, in München 42, in Dresden 39, Düsseldorf 35
Millionäre. Dann folgen noch einige Städte mit weniger als 30 Millionären. Der Rückgang
gegenüber der Vorkriegszeit dürfte wohl in der starken Abwanderung der großen Kapitalien
während der Inflationszeit in das Ausland zu suchen sein, so daß auch heute die Zahl der
deutschen Millionäre noch wesentlich höher sein dürfte.
Ferner veröffentlicht das „Berliner Tageblatt“ eine Bilanzstatistik deutscher Aktiengesellschaften
für das Geschäftsjahr 1927/28. Mit 18,25 Milliarden RM. werden hier 87% des gesamten
Aktienkapitals erfaßt, bei dem der durchschnittliche Reingewinn gegenüber dem Vorjahr von 4,6
Prozent auf 6,7 Prozent gestiegen ist, mit Banken und Versicherungsgesellschaften auf 7,1
Prozent, der Rohgewinn von 10,5 Prozent auf 13,9 Prozent. Nur 7,1 Prozent des erfaßten
Kapitals arbeiteten mit Verlust. Bei den Gewinngesellschaften stieg die auf das Kapital
ausbezahlte Dividende von 7,8 Prozent auf 8,4 Prozent.
Im Gegensatz hierzu stehen nach den Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamtes 20
Millionen Arbeitnehmer in Deutschland, ohne die Land- und Forstwirtschaft. Nach der letzten
gewerblichen Betriebszählung waren 1,5 Millionen Beamte und 18,7 Millionen Arbeiter und

Angestellte in Industrie, Handwerk, Handel und Verkehr tätig, davon 60 v. H. als Arbeiter, der
Rest als Angestellte und Betriebsleiter. Von den über 11 Millionen Arbeitern sind 2.450.000
Arbeiterinnen, also rund 20 Prozent der gewerblichen Arbeiterschaft. Dieser starke Anteil der
weiblichen Arbeitskräfte muß als unsozial und schädigend für die Volksgesundung bezeichnet
werden, denn ein großer Teil dieser Frauen verliert dadurch die Möglichkeit zur Erfüllung ihrer
mütterlichen Pflichten. Unsozial deshalb, weil dadurch vielen arbeitslosen Männern Brot und
Verdienst entzogen wird.
Dazu kommen noch die Millionen, die noch unter 900 RM. Jahreseinkommen haben. Nach den
Berechnungen des Instituts für Konjunkturforschung aus den Beitragsleistungen der
Invalidenversicherung verdienten von 18 Millionen Invalidenversicherten 1927 mehr als 9
Millionen, das sind 36,3 Prozent, weniger als 30 RM. in der Woche und unter diesen 9 Millionen
waren gut 5 Millionen deutsche Arbeiter und Arbeiterinnen, die weniger als 900 RM. im Jahr,
oder wöchentlich weniger als 18 RM. verdienen. Das sind also die sozialistischen
Errungenschaften, dies ist das Leben des „Arbeiters in Freiheit und Würde“.
Jeder klar und nüchtern denkende Deutsche wird hieraus ersehen, daß eine Erneuerung der
Staatsidee notwendig ist, die allein Gewähr für eine soziale Neuordnung der Wirtschaft und der
Gesellschaftsform schafft.
Sozialdemokratie und Schuldlüge.
Der Jude und sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Rosenfeld hielt vor kurzem in
Stettin eine Rede, in der er folgende Äußerungen tat: „Es ist die Aufgabe der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, darauf zu achten, daß in Deutschland nicht gegen
den Versailler Vertrag verstoßen wird, denn Versailles ist deutsches Reichsgesetz, und in einem
Rechtsstaat dürfen keinerlei Gesetzwidrigkeiten geduldet werden. Einfach unerträglich ist der
Gedanke, daß die Landesverrat-Bestimmungen des neuen Strafgesetzbuches derartige
Enthüllungen über Verstöße gegen den Versailler Vertrag auch als Landesverrat bezeichnen.
Wir werden jedenfalls trotz Landesverratsprozessen nicht eher ruhen und rasten, bis nicht alle
Verstöße Deutschlands gegen den Versailler Vertrag aufgedeckt sind. Das neue
Strafgesetzbuch muß so geschaffen werden, daß wir endlich davor geschützt sind, daß gegen
uns, die wir für die Einhaltung der Verträge kämpfen, Landesverratsverfahren angestrengt
werden. Wir führen das Wort Vaterland absichtlich nicht in unserem Munde, weil wir zu genau
wissen, welch Unheil diese Phrase vom Vaterland und von der Vaterlandsverteidigung über
unser Volk gebracht hat. Wurde in den Augusttagen 1914 nicht unser ganzes Volk mit dieser
unheilvollen Phrase in einen wahnsinnigen Rausch gestürzt, in dem man ihm vorlog, daß es
jetzt gelte, das vom Feinde angegriffene Vaterland zu verteidigen? Man hätte gewiß besser
getan, wenn man bereits im August 1914 mit Revolution auf das Treiben der Kriegshetzer
geantwortet hätte, anstatt Burgfrieden zu halten. Die Reichswehrherren mögen versichert sein,
daß bei einem kommenden Krieg die Arbeiterschaft weiß, was sie zu tun hat.“
Es ist trostlos. Aber auch gut. Die Deutschen scheiden sich immer mehr von den
Nichtdeutschen. Hoffentlich ist der Tag der Abrechnung mit dieser Sorte Menschheit im
deutschen Volke nicht mehr fern. Es wird Zeit, daß diese Sachen bereinigt werden.

Jüdische Mache gegen Münchmeyer.
In der jüdischen „Central-Verein-Zeitung“ vom Juni 1929, die an christliche Lehrerinnen verteilt
wurde, steht folgendes zu lesen: Warum klagt Herr Münchmeyer nicht? Die Wahrheit, die wir
über Münchmeyer verbreitet haben, hat ihm die Rede verschlagen. Er weiß auf die von uns
aufgezählten Behauptungen nichts zu antworten, was sie widerlegt, sondern bringt Vorgänge
aus seiner Vergangenheit zur Sprache, die keinen Zusammenhang mit unseren Anklagen
haben. Wir wollen den Inhalt unserer ersten Flugblätter nicht wiederholen, sondern behaupten
und wiederholen über Münchmeyer heute nur,
1. daß er bisher schon für fünf verschiedene Parteien agitiert hat;
(Fortsetzung aus Dokument 2)
2. daß er kein Pfarrer mehr ist und auch seinen Titel Pfarrer a. D. zu Unrecht führt;
3. daß er wegen Verleumdung zu Gefängnis verurteilt wurde;
4. daß er sich vom Schöffengericht Emden in einem Urteil vom 7. Mai 1926 über seine
Tätigkeit auf Borkum und in Emden attestieren lassen mußte, „ein solcher Geistlicher
verdiene nicht den Namen eines Geistlichen“, „seine Behauptungen seien wissentlich
falsch und eine Lüge und eines Geistlichen durchaus unwürdig“, „daß er selbst im
Gotteshaus über Dinge in einer Form gesprochen habe, die nicht nur die Kirche
gefährden, sondern auch im Munde eines Geistlichen absolut verwerflich sind“.
Wenn nur ein Wort von dem, was wir behaupten, unwahr wäre, hätte Herr Münchmeyer längst
geklagt. Aber er schweigt zu unseren Beschuldigungen still und redet über andere Dinge. Wir
wiederholen darum heute nochmals, was wir über Münchmeyers Vergangenheit behauptet
haben, und sind gespannt, ob Herr Münchmeyer uns nunmehr verklagt. Wir warten darauf!
Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens E.V. Berlin SW 68, Lindenstraße 13.
Ich glaube, die Juden können auf eine Antwort lange warten. Und wenn sie behaupten,
Münchmeyer habe silberne Löffel gestohlen, so wird er kaum antworten. Aber, Herr
Münchmeyer rückt den Juden überall mit einem furchtbaren Tatsachenmaterial auf den Leib.
Wie steht's damit, Ihr Herrschaften? Das widerlegt mal zunächst! Ihr macht mit Euren Mätzchen
keine alten Pferde scheu. Münchmeyer, mutiger Streiter, hau sie nur, haue sie weiter!
Mittelstand in Not.
1. Konsumvereine: Der Umsatz der Konsumvereine hat im Jahre 1928 eine Milliarde
überschritten. Dabei entfalteten sie gerade im Jahre 1928 eine Propaganda, wie sie seit ihrem
Bestehen noch nie so intensiv geführt wurde. Überall versuchen sie die erste Geige zu spielen,
überall versuchen sie den reellen Einzelhandel niederzuringen. Im Reichswirtschaftsrat wollen
sie einen Sitz mehr einnehmen. In den diesjährigen Genossenschaftskursen an der Universität
Köln spricht man fast nur von Konsumvereinen; und auf den Konsumgenossenschaftsfilm „Suse

Kerfitraten“ [Anm.: vermutlich Druckfehler im Original, evtl. "Unser täglich Brot" o.ä., hier
transkribiert wie OCR] wird sogar schon in Kirchenblättern hingewiesen. Da der einzelne
machtlos hiergegen ist, gilt für uns nur die eine Lehre: Organisation tut not!
2. Warenhäuser und Einheitspreisläden: Die Wirtschaftsform „Warenhaus“ ist in gewaltigem
Anwachsen begriffen und wird im Verein mit den meist angegliederten Einheitspreisläden in
kurzer Zeit amerikanische Ausmaße angenommen haben. Die Rudolf Karstadt A.-G., Hamburg,
der jüngste Warenhauskonzern (seit 1920), unterhält die meisten Filialen (90) und gerade
beabsichtigt die Eröffnung noch weiterer Filialen und Einheitspreisläden. Ihren Umsatz 1927 hat
er gegen 1926 um 36% von 174 Millionen RM. auf 237 Millionen RM. gesteigert. Das Jahr 1928
zeichnet sich für Karstadt dabei bestimmt mit noch größeren Umsatzziffern aus. Der
Warenhauskonzern Herm. Tietz, Berlin, hat unter den Umsätzen der Warenhäuser die Führung
mit 300 Millionen RM. Warenumsatz 1927. Insgesamt unterhalten die acht größten deutschen
Warenhauszentralen nicht weniger als 219 Filialen. Bedenkt man aber endlich, daß der
Warenhauskönig Leonhard Tietz der sog. „Wirtschaftsorganisation der Deutschen Beamten,
Wareneinkaufs-G.m.b.H.“ einen Kredit von 3 Millionen RM., von anderen Konzernen ebenfalls
ähnliche Beträge, zur Verfügung gestellt hat, so beweist neben der obigen Warenhausstatistik
gerade dieses Bündnis zwischen Warenhaus und sog. Beamtenwirtschaftsorganisation dem
leidungsbetroffenen Verein und Kasten die Lehre ist: Organisation tut not!
Luther über die Juden.
Aus Dr. Martin Luthers „sämtliche Werke“. Polemische Schriften, 31. Abteilung, Seite 90.
Sie sind die rechten Lügner und Bluthunde, die nicht allein die ganze Schrift mit ihren erlogenen
Glossen von Anfang bis noch daher ohne Aufhören verkehret und verfälscht haben. Und alles
ihres Herzens ängstlich Seufzen und Sehnen und Hoffen gehet dahin, daß sie einmal mit uns
Heiden möchten umgehen, wie lieb haben sie das Buch Esther, das so fein stimmet auf ihre
blutdürstige, rachgierige, mörderische Begier und Hoffnung. Kein blutdürftigeres, rachgierigeres
Volk hat die Sonne je beschienen, als die sich dünken lassen, sie seien dazu das auserwählte
Volk, die da meinen und müssen, da sie an ihren Messias erwarten, solle die ganze Welt durch
ihr Schwert ermorden und umbringen, wie sie denn im Anfang an uns Christen in aller Welt
focht bewerteten, und noch gern täten, wo sie könnten, habens auch oft versucht, und drüber
an die Schnauzen weidlich geschlagen sind.
Darum hüt dich für den Juden, und wisse, wo sie ihre Schulen haben, daß daselbst nichts ist,
denn ein Teufelsnest, darin eitel Eigenruhm, Hochmut, Lügen und Lästern, Gott und Menschen
schänden, getrieben wird, aufs allergiftigst und bitterst, wie die Teufel selbst tun. Und wo du
einen Juden siehest oder hörest lehren, da denke nicht anderst, denn daß du einen giftigen
Basilisken hörest, der auch mit dem Gesicht die Leute vergiftet und tötet. Hüt dich vor ihnen!
Der Odem stinkt ihnen nach der Heiden Gold und Silber, denn kein Volk unter der Sonnen
geiziger denn sie sind, gewest sind und noch sind und immerfort bleiben. Und darum wo du
einen rechten Juden siehest, magst du mit gutem Gewissen ein Kreuz für dich schlagen, und
frei sicher sprechen: da gehet ein leibhaftiger Teufel.

Sie wollen den Messias allein haben, und der Welt Herren sein, ihr Begierd ist, Gold und Silber
den Juden geben und sich schlachten lassen wie das arme Vieh. Tun sie aber etwas gutes, so
wisse, daß es nicht aus Liebe, noch dir zugute geschieht, sondern weil sie Raum haben
müssen bei uns zu wohnen, müssen sie aus Not etwas tun, aber das Herz ist und bleibt wie ich
gesagt habe.
Wenn ein Dieb 10 Gulden stiehlet, so muß er hängen, raubet er auf der Straße, so ist sein Kopf
verloren. Aber ein Jude, wenn er 10 Tonnen Goldes stiehlet, und raubet durch seinen Wucher,
so ist er lieber denn Gott selbst.
Möcht jemand denken ich rede zuviel. Ich rede nicht zu viel, sondern viel zu wenig, denn ich
sehe ihre Schriften: sie fluchen uns Gojim und wünschen uns alles Unglück. Jawohl, sie haben
uns Christen in unserem eignen Lande gefangen: sie lassen uns arbeiten in Nasenschweiß,
Geld und Gut gewinnen, sitzen dieweil hinter dem Ofen, faulenzen, pompen und braten Birn,
fressen, saufen, leben sanft und wohl von unserm erarbeiteten Gut, haben uns und unsere
Güter gefangen durch ihren verfluchten Wucher, spotten dazu und speien uns an, daß wir
arbeiten, und sie faule Junker lassen sein von dem unsern und in dem unsern, sind also unsere
Herren, wir ihre Knechte mit unserm eigenen Gut, Schweiß und Arbeit, fluchen darnach uns zu
Lohn und zu Dank.
Seite 408. Ich höre sagen, daß die Juden große Summen Geldes geben, und damit den
Herrschaften nütze sind. Davon geben sie es? Nicht von dem Ihren, sondern von der Herrschaft
und Untertanen Güter, welche sie durch Wucher stehlen und rauben. Sollten die verzweifelten
Juden des nicht in die Faust lachen, daß wir uns so schändlich äffen lassen, und all unser Geld
geben, daß sie im Lande bleiben und tückisch treiben mögen, über das vom reich dazu werden
von unserm Schweiß und Blut, wir aber arm und von ihnen ausgesogen werden? Wenn das
recht ist, daß ein Knecht, ja ein Gast oder Gefangener möge seinem Wirt oder Herrn jährlich 10
Groschen geben, und dafür tausend stehlen und rauben, so würde der Gast leicht und bald
reich, der Herr Wirt in kurzem ein Bettler werden.
Seite 179: Darum wo du einen rechten Juden siehest, magst du mit gutem Gewissen ein Kreuz
für dich schlagen und frei sicher sprechen: da gehet ein leibhaftiger Teufel.
Seite 12: Dazu sitzen die Fürsten und Herren, und gähnen und haben das Maul offen und
lassen die Juden nehmen, was sie wollen, das ist, sie lassen sich selbst und ihre Untertanen
durch der Juden Wucher schinden und aussaugen und sich mit ihrem eigenen Gelde sich zu
Bettlern machen.
Seite 193: Sage mir, wieviel kann Antiochus mit seinem Schweinefleischopfern ärger gewest
sein, denn diese epikurische Säue und Säumütter. Ein leiblicher Saustall kann Gott und der
Vernunft ein königlicher Saal heißen gegen diesen Tempel, und solcher großer, gräulicher,
ungeheurer Säue willen.
Seite 238: Zum siebenten, daß man den jungen starken Juden und Jüdinnen in die Hand gebe
Flegel, Axt, Karst, Spaten, Rocken, Spindel und lasse sie ihr Brot essen im Schweiß der Nasen,

wie Adams Kindern auferlegt ist, Genes. 3, 19. Denn es taugt nicht, daß sie uns verfluchten
Goyim wollten lassen im Schweiß unseres Angesichts arbeiten, und sie, die heiligen Leute,
wollten hinter dem Ofen mit faulen Tagen, Feisten und Pompen, verzehren, und drauf rühmen
lästerlich, daß sie der Christen Herren wären von unserm Schweiß; sondern man müßte ihnen
das faule Schelmenbein aus dem Rücken vertreiben.
Republikanisches Mixpickel.
Die Juden zum Versailler Diktat. Die CV-Zeitung, das Blatt des Zentral-Vereins deutscher
Staatsbürger jüdischen Glaubens, wünscht in einem Erinnerungsaufsatz über Versailles (21. 6.
1929): „Wie die deutsche Wissenschaft muß sich auch die Wissenschaft des Judentums
langsam den Platz an der Spitze wieder erkämpfen, um vor den Juden der Welt das Ansehen
Deutschlands als Mittelpunkt jüdischer Lehre und Weisheit wieder herzustellen.“ Unsererseits
möchten bemerken, daß wir auf die Wiedererringung dieses Ansehens Deutschlands keinen
über die Gebühr gesteigerten Wert legen.
Die Frau in astrologischer Betrachtung.*)
*) Anmerk. d. R.: Wir entnehmen diesen Aufsatz dem sensationellen Buche: „Lenkbare
Gewalten über uns“ von Chefredakteur Lothar Schilde, Verlag Lothar Schilde & Co., Berlin. Wir
können dieses Buch allen nachdenkenden Lesern sehr empfehlen.
Gehört das hierher? Ja, es gehört hierher. Es ist ein Beweis darin und ein paar Erkenntnisse. Es
ist nicht der Sinn der Erkenntnisse, sie unveröffentlicht und ungeschrieben mit ins Grab zu
nehmen.
Der Mann ist schöpferisch produktiv, die Frau empfangend reproduktiv (so wie der Mond das
Licht der Sonne reproduziert...). Oh, wie einfach nüchtern klingt das alles. Und wie
ungeheuerlich sind diese wenigen Hinweise schon für denkende Menschen.
Der Mond beherrscht die Frau (innerhalb 28 Tagen tritt ihre Periodizität in Erscheinung). Na,
sowas. (ju he!) Der Mond ist unser schnellster „Planet“. Innerhalb 28 Tagen saust er einmal um
die Erde, dieser Kerl. 14 1/2 Jahre braucht der Sausewind Mond, um in seiner Stellung im
(Radix) Horoskop wieder anzulangen, wo er zur Zeit der Geburt stand. Wird aber eine Frau 14
1/2 Jahre alt – dann ist sie geschlechtsreif, d. h. hier: reproduktionsreif geworden. Mit 14 1/2
Jahren kann die Frau (der Mond) den Mann (die Sonne) reproduzieren, d. h. Kinder gebären.
(Übrigens: der Mond und die Sonne – die Lateiner waren schlauer, und sagten die Mond (Luna)
und der Sonne (Sol), woran man sehen kann, daß die ganze Welt verrückt geworden ist).
Ja, also 14 1/2 Jahre brauchte der Mond um dort zu sein, wo er zur Geburt des
Frauensäuglings stand. Was macht er nun? Nu, was soll er machen? Er fängt wieder von vorne
an! (Er kanns halt nicht lassen). Macht wieder seine 14 1/2 Jahre herunter – und unser
Frauchen wird dabei 29 Lenze alt.

Dies aber besagt im Ernst: daß die Frau mit 29 Jahren den absoluten Grad ihrer körperlichen
Entwicklung erreicht hat. Sozusagen auf ihrem körperlichen Höhepunkt steht. (Wer dabei an
alte Jungfern denkt, soll es nicht im höhnischen und auch nicht im mitleidigen Sinne tun, denn
jedes Schicksal, da es die ausgleichende Gerechtigkeit ist, ist dasselbe auf jeden Fall gut, wenn
der Mensch gut ist).
29 Jahre Höhepunkt. Was nun? Der Mond saust weiter ohne Sinn jetzt? Ohne Zweck? Ohne
Ziel? Oder wohl Höhepunkt, um nun den Abstieg zu bringen? Gut, packen wir das Wort Abstieg
beim Schopf, körperlich stimmt das. Die Frau verblüht vom 30. Lebensjahre bestimmt. Das
braucht auch keine Frau abzustreiten, denn wenn sie sich einem 20jährigen Mädchen
gegenüberstellt, dann sieht sie den Unterschied. Körperlich: Abstieg. Gut. Geistig? Die Frau von
29 Jahren hat jetzt den Wendepunkt erreicht, wo sie aus dem Materiellen (körperlichen) in die
geistige Sphäre eintritt. 29 + 14 1/2 = 43 1/2 Jahre. Das ist die betont geistig-interessierte Frau
(im Kampf mit ihrem absteigenden Körper, dessen Höhepunkt mit 29 Jahren erreicht war,
entsteht hier die Hysterie (Zwiespalt) – seit Jahrtausenden den Ärzten ein Rätsel – hier
schleudere ich so ungeheure Erkenntnisse mit aus dem Handgelenk hin. Übrigens: Ist Hysterie
eine körperliche Krankheit? Nee. Wir sehen ja, was es ist.)
Nun ist der Mond schon wieder rum. Was macht er denn nun? Nun? Er fängt wieder von vorne
an. Die Wechseljahre der Frau beginnen... Nein, aber auch sowas. Da kann man nichts gegen
machen. A propos: Wechseljahre. Die ersten 14 1/2 Jahre wird der Körper der Frau
heranentwickelt zur Geschlechtsreife, die zweiten 14 1/2 Jahre entfaltet sich der Körper zum
Höhepunkt und die dritten geht er wieder zurück, und der Geist erreicht den Höhepunkt, die
vierten 14 1/2 Jahre macht der Körper ungeschlechtlich, d. h. unreproduktionsfähig, der Geist
hat seinen Höhepunkt erreicht und die Seele sammelt sich. Die heilige Drei! Oh! Höhere
Astrologie für Kenner – die Wechseljahre.
Das sind die Jahre einer Mutter, die nun noch 14 1/2 Jahre vor sich, ihren Höhepunkt zu
erreichen, 43 1/2 + 14 1/2 = 58 Jahre. Das ist die Frau, die ihr Menschentum nun im höchsten
göttlichen (Karma) Sinne erfährt und zu der sich das Kind finden muß bis dahin, wie auch die
Mutter, wenn sie eine Rabenmutter gewesen sein, dann ihr Kind wieder oder gefunden haben
muß. (Gefunden im letzten Endes verstoßenden, bezw. verzeihenden, seelischen, göttlichen,
kosmischen Sinne).
Und dann? Wenn die Frauenmutter 58 Jahre alt geworden ist? Der Mond saust weiter – und ich
will hier nur andeuten in höheren Erkenntnissen für die Frauenseele, die in höherem göttlichen
Sinne bestimmt in das letzte Viertel tritt. Körper erschöpft. Geist erschöpft. Und die Seele –
Gott, Es, oder wie Ihrs nennen wollt, kommt zur Entfaltung und Blüte im sehenden Sinne
(Hellsehertum). Oh, was alles, alles ist da! (Aber es ist nicht für den Durchschnitt, dem der
Sensenmann beim 59. Jahre – wenn nicht nur körperlich und geistig, leider auch seelisch immer
mehr....)
Ihr Leser alle, ich schließe auch dieses Kapitel für Euch. Ihr habt eine Mutter, oder habt sie
gehabt, Ihr habt eine Frau, oder habt sie gehabt, oder werdet sie haben, Ihr habt Schwestern,
oder habt sie gehabt – oder habt sie geraubt. Und Ihr habt Töchter, oder werdet sie haben.

Haltet das Heilige hoch. Bildet Euch auf Euer Mannestum nichts ein – und Ihr werdet erst
Männer sein, wenn Ihr versteht, wenn Ihr's durch Euer Denken nicht nur: Eure Weihe wisst,
dass Ihr einen Mond zur Frau habet, der das Sonnenlicht (die Produktion) – reproduziert. Es
liegt in diesen wenigen Worten und Erkenntnissen – bei Gott, das ganze, ganze Eheproblem ist
hier gelöst. Männer, laßt uns Sonne sein, damit der Mond hell erstrahlt. Der Sinn der Schöpfung
wäre dann erfüllt. Schön und herrlich wäre es auf der Welt. Den drei Frauen meines Lebens –
welche ich meine – gewidmet.
(Dokument 3)
Glossen.
Kreise Waldenburg in Schlesien. Die Meldung hat folgenden Wortlaut: Pressemeldungen
zufolge hat die sozialistische Mehrheit des Kreises Waldenburg in Schlesien die Verteilung der
Überschüsse der Kreissparkasse in folgender Weise vorgenommen: An die sozialistische
Kinderrepublik Schmiedeberg 3000 Mark; an die sozialistische Arbeiterjugend für ihre Fahrt
nach Wien 2000 Mark; für den Kindergarten der sozialdemokratischen Arbeiterwohlfahrt 1500
Mark; für die kommunistische Arbeiterjugend 150 Mark; der verbleibende Rest ist in Höhe von
5000 Mark dem Reichsbanner zur Verfügung für Schulwanderungen gestellt worden. Den
Anträgen der Vertreter der bürgerlichen Parteien, gleiche Beträge auch für die christlichen
Jugendverbände zu bewilligen, ist nicht stattgegeben.
Vicki Baum lästert die Langemarck-Stürmer. In der „Berliner Illustrierten Zeitung“ erscheint
gegenwärtig ein Roman „Menschen im Hotel“ von Vicki Baum. Nachdem kürzlich die
Kaufmannsgehilfen angezapft worden waren, werden in der in Nr. 24 erscheinenden
Fortsetzung einer Romanfigur folgende an die Kriegsfreiwilligen gerichtete Sätze in den Mund
gelegt: „Ich habe mir aber gemerkt, weil Sie das jüngste Soldatchen gewesen sind, das mir
unter die Finger kam. So von der Sorte Jugend in den Tod und so. Ist übrigens auch möglich,
daß Sie persönlich es gar nicht waren – nur die gleiche Sorte, wissen Sie. Und jetzt sind Sie
Eintänzer...“ Wir haben Sie alle gerne. Freut mich, zu hören. Ullstein wird es kaum spüren, wenn
die wenigen Käufer der Berliner Illustrierten Zeitung, die sich unter unseren Mitgliedern
befinden, aus dem Leserkreis der 1 1/2 Millionen abspringen, und doch sollten sie es tun – aus
Gründen der Reinlichkeit.
Der Wasserkopf der Reichssteuerverwaltung.
57.000 Beamte und Angestellte! Man schreibt uns: Die Reichssteuerverwaltung hat nach dem
Etat für 1929 42.322 Planbeamte, 1862 außerplanmäßige Beamte und 12.726 Angestellte und
Arbeiter, sie beschäftigt also rund 57.000 Köpfe. Dabei hat der ehemalige Reichsfinanzminister
Dr. Reinhold in seiner Etatrede im Jahre 1926 erklärt, daß die Frage der Personalverminderung
bei der Reichssteuerverwaltung energisch in Angriff genommen werden müsse und durchaus
möglich sei. Geschehen ist aber nichts, geschehen ist auch nichts durch den
Reichssparkommissar, den das Reichsfinanzministerium an die Durchprüfungsarbeit, die vom

Reichstage gefordert ist, nicht heranläßt. Dabei hat der Organisationsreferent Büromaschinen
und sonstigen mechanischen Einrichtungen Millionen verschwendet, ohne daß sich auch nur
ein Erfolg bemerkbar macht. Bei den Finanzämtern bestehen keine
Personalbemessungsgrundsätze, noch viel weniger bestehen irgendwelche Grundsätze über
die Einstufung der Beamten. Alles schreit nach einer Vereinfachung der Steuergesetze und
damit nach einer Verbilligung des Verwaltungsapparates der Steuerverwaltung, aber eine
Abhilfe erfolgt nicht.
Mittelstand wehre Dich!
Es lagert eine unheimlich drückend drohende Schwüle über allen Gemütern. Jedermann sagt
sich und sagt es andern: So kann's nicht mehr weitergehen! Man weiß nicht ein und weiß nicht
aus – zentnerschwer lastet der Steuerdruck auf allen erwerbstätigen Schultern. Müde unter der
Steuerlast schleppt sich der Mittelstand dahin – voller Sorgen von einem Tag zum andern. Wer
muß in Deutschland am schwersten schuften? Der Mittelstand. Wer trägt in Deutschland die
schwersten Lasten? Der Mittelstand. Wer wird in Deutschland am meisten geschröpft? Der
Mittelstand. Wer wird am meisten durch die Steuerpolitik ausgeplündert? Der Mittelstand. Wer
war der Betrogene in der Inflation? Der Mittelstand. Mittelstand, wehre Dich! Wer hat dem
Mittelstand geholfen, seine Lasten zu tragen? Niemand. Wer hilft dem Mittelstand in seiner
großen Not? Niemand. Wer wird dem Mittelstand helfen in Zukunft? Niemand. Mittelstand,
wehre Dich!
Wer ist das Fundament des Staates? Der Mittelstand. Wer bürgt für die Ruhe und Sicherheit
des Staates? Der Mittelstand. Wer trägt die Hoffnung auf die Zukunft des nationalen Staates?
Der Mittelstand. Mittelstand, wehre Dich! Wer ist der Urheber Deiner Nöte? Das
internationale Judenkapital. Seine Henkersknechte wollen Dich erwürgen. Mittelstand, wehre
Dich! Nur Du allein kannst Dir helfen. Hoffe nicht auf die politischen Parteien! Sie haben Dich
verraten. Sie werden Dich weiter verraten an das internationale Kapital. Mittelstand, sei auf
der Hut! Bauern, Gewerbeleute, Arbeiter! Euch allen droht das Sklavenjoch des
internationalen Kapitals. Wollt ihr Sklaven sein? Schlaft nur weiter und laßt Euch von den
politischen Parteien weiter an der Nase herumführen. Wollt Ihr deutsche Freie sein? Wehret
euch! Haltet aus im Sturmgebraus! Bauern, Gewerbeleute, Arbeiter! Wir wollen keine Sklaven,
auch keine Sklaven der Maschine mehr! Ihr seid die Hoffnung und die Zukunft von Staat und
Volk! Wehe, wenn ihr erliegt durch eigene Schuld!! Mittelstand, wehre Dich!
Was sagt die Leserschaft?
Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
pressegesetzliche Verantwortung
Der Herr „Reichsbahnbeamte“ Es schlägt dreizehn, hätte man früher gesagt, wenn man so
etwas, wie folgt, hört. Ein Hilfsbahnschaffner in Osnabrück wurde Bahnschaffner und kam damit
nach jahrelangem Warte endlich in das Beamtenverhältnis, das natürlich tüchtig begossen
wurde. Darin liegt bestimmt nichts, denn Freude will freudig gestaltet werden. Auch wir
gratulieren aufrichtigen Herzens dem Herrn Bahnschaffner zu seiner Ernennung ins

Beamtenverhältnis. Damit ist aber nicht gesagt, daß der Herr nun zu den oberen Zehntausend
gehört. Er selbst glaubt dieses wohl, denn der Herr Beamte warf sich einem Herrn, der ihm
bestimmt zehn mal das Wasser reichen kann, der ihm an höflicher Bildung und bestimmt auch
in Intelligenz weit sehr weit überlegen ist, in die Brust und meinte: „Wissen Sie wer ich bin?“
„No, wissen Sie es nicht?“ „Ich bin Reichsbahnbeamter, Potztausend jawohl“. Ein Tier. Wir
ziehen höflichst Hut. Die Schupo wird bald salutieren. Vielleicht wird Dorpmueller ihm auch ein
Auto zur Verfügung stellen, um direkt ohne eine Kneipe zu betreten zu seinem Hause kommen
zu können, denn, nebenbei bemerkt, ist der Herr Reichsbahnbeamte auch noch Hauswirt. Der
Grund und der Boden gehören ihm zwar nicht, von dem Haus gehört ihm wenig – aber er ist
Hauswirt, und die in seinem Hause wohnenden Leute sind Mieter. Diese haben nach der neuen
Hausordnung folgendes zu tun: Langsam die Gartentür zu schließen, ruhig zur Haustür zu
gehen, sie vorsichtig zu öffnen, bedächtig über die Treppe in ihre Wohnung zu gehen. Die
Mieter haben zu bezahlen, was der Hauswirt will. Tun sie es nicht, pfändet er oder klagt bis zum
„Reichsgericht“. Wir fragen: Herr „Reichsbahnbeamter“ und Herr Hauswirt, was haben Ihre
Mieter Ihnen getan, da Sie solchen Ton anschlagen? Kennen Sie keine Gutheiten? Sie haben
doch kein schlechtes Gedächtnis? Sie sind doch sonst so schlau! Pfui, Herr
Reichsbahnbeamter und Hauswirt über Ihr Gebahren in der Wirtschaft, über Ihr Gesabbel und
Gequassel. Ihr Beamtentum ist Ihnen wohl in die Krone gestiegen. Bleiben Sie doch bei dem,
was Sie waren. Vergessen Sie nie Ihre Kinderstube. Und nun hoffen wir, daß Sie artig – sehr
artig sind. Es ist das Beste für Sie. Sonst schlägt es bei Ihnen ganz bestimmt dreizehn. Merken
Sie sich dieses, lieber Stadtwächter!
Ein Idyll der Bescheidenheit. Einen interessanten Streit hat jetzt das Oberverwaltungsgericht
entschieden. Es handelt sich darum, ob der Landrat bei Empfängen und sonstigen
Veranstaltungen den Vorrang vor dem Oberbürgermeister hat oder umgekehrt. Durch einen
Zwischenfall in Düren, wo beim Empfang des Weihbischofs von Köln jeder der beiden Herren
der erste sein wollte und es dieserhalb zu einem Skandal kam, ist die Frage akut geworden.
Das genannte Gericht hat nun zu Gunsten des Landrats entschieden. Erst kommt der Staat und
dann die Kommune! Selbstverständlich! Daher doch der Name „Kommun“! Wenn der Landrat
auch vor kurzem noch an der Drehbank gestanden hat und der Oberbürgermeister sich
jahrzehntelang um das Gemeinwesen verdient gemacht hat. Der Landrat drückt ihn an die
Wand, dieweil er Vertreter des Staates ist. Hier beim Lande heißt ein Sprichwort: „Nien Mensch
sall nien Hund schlaon, man kann nie wietten, wat noch maol ut em werd“. Das stimmt. Wir
haben einen Oberpräsidenten, der mal Korbmacher war und irgendwo einen
Regierungspräsidenten, der früher Schausteller war. Daher wohl auch die große Klappe!
Glückhaft Fahrt, stolzes Schiff!
Emil Ludwig Cohn, der Schriftsteller von Jehovas Gnaden hat jetzt ein Buch geschrieben mit
dem Titel „14. Juli“. Er verteilt die Kriegsschuld wie folgt: 1) Petersburg, 2) Wien, 3) Berlin, in
weitem Abstand dann Paris und London. Poincare ist für ihn ein unschuldiges Lamm. Was gibt
es da, die Deutschen doch schimpfen. Wir kann keiner!
Der „Dortmunder General-Anzeiger“ wird dem früheren Bankier Kutisker, der seiner
Gaunereien und Betrügereien in der Barmat-Schweinerei bekanntlich vor etwa zwei Jahren
wegen schweren Bestechlichkeitsverbrechens zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, die er

ganz absitzen mußte, nachdem er ins weitere Ausland verzogen und war zum spanischen
Adelstand erhoben worden, bewohnt ein Schloß in Paris und eine luxuriöse Besitzung in Vaduz.
Im alten Deutschland habe man ihn ins Zuchthaus geworfen, trotzdem er seine Unschuld
beteuerte. Der Generalanzeiger kann es nicht verstehen, daß man einen millionenschweren
Bankier ins Zuchthaus warf, dazu noch einen vom auserwählten Volk. Heute, ja heute Bauer,
das ist ja ganz was anderes! Noli me tangere!
Rudolf Mosse, der Herausgeber des „Berliner Tageblattes“ ist nie auf die Agrarier gut zu
sprechen gewesen. Großgrundbesitzer, Rittergutsbesitzer und sonstige Bauern liebt er wie
Bauchschmerzen, weil er eben vom anderen Stamme ist. Ein Jude versteht ohnehin nichts von
Landwirtschaft. Aber ihre Namen trägt er gern. Wieso? Lieber Leser, wenn Du das Berliner
Adreßbuch aufschlägst, so findest Du: Rudolf Mosse, Rittergutsbesitzer. Nicht etwa
Zeitungsverleger oder Annoncen-Expedient, nein ausgerechnet Rittergutsbesitzer ist sein
Stand. Gott, wie schön das klingt! Die Agrarier werden sich über diesen Zuwachs nicht schlecht
gefreut haben.
Es heißt immer, unsere Regierung bestände aus einer Anzahl politischer Lehrlinge. Man hätte
nichts dagegen, von politischen Lehrlingen regiert zu werden, wenn nur einige Meister da
wären, von denen diese Lehrlinge was Rechtes lernen könnten.
Zur Auswucherung des Warenhauswesens. Laut dem „Leipziger Hammer“ vom Dezember
1928 empfahl der Landtagsabgeordnete Dr. Klamt in einer Rede in Köln als Mittel, um die
Ausdehnung der Warenhäuser zu unterbinden, die Wiedereinführung der Warenhaussteuer,
Verbot von Erfrischungsräumen in Warenhäusern, Schaffung einer Genehmigungspflicht bei
Errichtung neuer Warenhäuser, sowie Fernhaltung ausländischen Kapitals von der Beteiligung
an Warenhausunternehmungen in Deutschland. Der Mittelstand müsse gegen die Warenhäuser
staatliche Hilfe beanspruchen, da der Kampf sonst aussichtslos sei. In der Aufforderung zur
Anleihezeichnung ließ Karstadt erklären, daß er gegenwärtig 77 Warenhäuser, 17
Einheitspreisläden, 15 Fabrikunternehmungen besitze und 22.000 Angestellte beschäftige. Im
letzten Geschäftsjahr seien die Umsätze auf 202 Millionen Mark, der Reingewinn auf 20
Millionen Mark gestiegen. Der „Hammer“ bemerkt dazu: „Nimmt man an, daß die kleinen
Ladeninhaber in Deutschland durchschnittlich 2000 Mark Reingewinn jährlich erzielen (oft noch
weniger), so würde die Karstadt A.-G. 10.000 Mittelstandsgeschäfte aufgesaugt, also zugrunde
gerichtet haben.“ Die Karstadt A.-G. beabsichtigt außerdem, zwei große Neubauten in Berlin zu
errichten, in 16 deutschen Städten neue Warenhäuser zu erwerben und in Berlin 33
Einheitspreisläden zu eröffnen. Diese Gesellschaft, die über kurz oder lang wahrscheinlich alle
Warenhäuser in Deutschland zusammenbringen wird, entwickelt sich zu einem Geschwür im
Staat wie der Krebs im menschlichen Organismus. Er frißt immer weiter, bis schließlich das,
woran er lebt und frißt, zugrunde geht.“
Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
Ein „Sofortprogramm“ zur Änderung der Arbeitslosenversicherung ist in Arbeit. Die Deutsche
Volkspartei bringt dazu einen herrlichen Antrag, der folgenden Inhalt hat: Rente, die der
Arbeitslose auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes, des Rentnergesetzes und früherer

Militärversorgungsgesetze, des Kriegspersonenschädengesetzes, des
Wehrmachtversorgungsgesetzes u. a. Gesetze erhält, soll auf Arbeitslosenversicherung
angerechnet werden. Ausgenommen sind Zusatzrenten. Von der Rente sind 15 Mark monatlich
von Anrechnung frei. Eine allgemeine Empörung ist weit über die Grenzen der persönlich
Benachteiligten hinaus entstanden. Es ist geradezu scheußlich, wie nur diese „auchnationale“
Gesellschaft zu solch haarsträubenden Entschlüssen und Anträgen kommen kann. Merkt euch
alle diese Angelegenheit und gebt den Herren bei Gelegenheit die Quittung dafür. Leute, die
Hunderttausende ihr eigen nennen, bleiben im ungekürzten Genuß ihrer Einnahmen, den
Kriegsopfern aber, die ihre Knochen für das Vaterland hingegeben haben und meist
ausgestoßen sind, soll ihre kärgliche Rente angerechnet werden. Mehr Gerechtigkeitsgefühl, ihr
Herren von der Volkspartei!
Wofür Steuern bezahlt werden! Durch eine Kleine Anfrage des Zentrums im Preußischen
Landtag erhält die Öffentlichkeit Kenntnis von einem Zapfenstreich der Schutzpolizei in
Duisburg anläßlich des Geburtstages des Herrn Reichspräsidenten v. Hindenburg. Hiernach
fand nach dem Zapfenstreich im Saale der Tonhalle ein „Bierabend“ statt, an dem etwa 3000
Personen teilnahmen und bei dem etwa 3000 Liter Bier und 3000 Paar Würstchen auf Kosten
der Staatskasse verzehrt wurden. Auf die Frage, wie sich das Staatsministerium zu dieser
Verschwendung von Steuergeldern stelle, erwiderte der preußische Innenminister Grzesinski,
der bekanntlich kein Freund der Stahlhelmmanöver ist, aber sehr viel für rote Manöver übrig hat
und auch nichts dagegen hat, daß die Schutzpolizei an roten Tagen mit der roten Fahne
marschiert, daß es sich hier um keine Verschwendung von Steuergeldern handele, sondern um
eine Veranstaltung, die dazu diente, für den „Polizeigedanken“ zu werben. Solche
Staatsmänner haben wir nötig! Das deutsche Volk kann ruhig hungern, aber die Polizei muß
„Bierabende“ veranstalten, um zu werben. Armes Deutschland!
Der Artikel über die Osnabrücker Theaterfrage hat ziemliches Aufsehen erregt, zumal Sie
etwas in die Osnabrücker Presseverhältnisse hineingeleuchtet haben. Interessant ist, daß der
letzte Redakteur der „Osnabrücker Zeitung“, Herr De Hans, zweifellos ein außerordentlich
befähigter Journalist, keine Verbindung mit dem Ortsverein Osnabrücker Presse haben wollte.
Was liegt da vor? Es wäre am Platze, wenn Sie etwas deutlicher würden. Vielleicht hat auch die
Öffentlichkeit ein Interesse daran.
„Hoppla, wir leben.“ Eine treffendere Überschrift wie diese hätte sich kaum finden lassen
können. Ich bin von jeher schon ein großer Optimist gewesen, als ich jedoch diesen Artikel
gelesen hatte, war auch mein Optimismus dem Staate gegenüber zu Ende. Es ist geradezu ein
Skandal, was heute noch in einem Kulturstaat möglich ist. Man fühlt sich unwillkürlich in das
Mittelalter zurückversetzt. Raubritterkriege schlimmster Art erscheinen vor unseren Augen. Die
Ausgeraubten bilden heute die Mitglieder des Mittelstandes, die Nutznießer sind die Herren, die
sich Fenstervorhänge im Werte von 21.000 M. für unser Geld kaufen müssen, um überhaupt
das Geld klein zu bekommen. Man denke 21.000 M. Wie vielen kleinen Geschäftsleuten wäre
mit einem Zehntel dieser Summe gedient! Ich kann den „Stadtwächter“ nur beglückwünschen,
daß er sich zur Aufgabe gemacht hat, uns einmal reinen Wein einzuschenken. Er schmeckt
zwar bitter, aber es kann nur im Interesse des ganzen Mittelstandes sein, daß wir wissen, wo
unser sauer verdientes Geld bleibt. H. B.

Lokales.
Volksbegehren gegen den Pariser Tribut-Plan. Am Montag, dem 29. Juli, trat der engere
Ausschuß bestehend aus den Herren Dr. Hack (Stahlh., Gau Artland), Kaufmann Hagen (D. N.
V. P.), Oberstl. a. D. Hahn (Alld. Verband), Zahnarzt Dr. Marxer (N. S. D. A. P.), Oberstl. a. D.
Vetiscus (Stahlh. Gau Osnabrück), Major a. D. Philipps (D. N. V. P.), Prokurist Reeper (Stahlh.
Osnabrück), Kaufmann H. M. Schwinges (Gau Presse), Gutsbesitzer Wulfert (Verein. vaterl.
Verb.), Kaufmann Langenberg zusammen. Nach kurzem Bericht über die
Arbeitsausschußtagung am 9. Juli wurde beschlossen, durch Hinzuziehung weiter Kreise den
Ausschuß zu vergrößern. Der so erweiterte Ausschuß wird Anfang August zusammentreten.
Daran anschließend ist eine große Kundgebung auf dem Ledenhofe vorgesehen. Im Lande
sollen im Laufe August möglichst an jedem Ort kleine Versammlungen und Besprechungen
abgehalten werden. So hofft der Ausschuß die Bevölkerung aufzurütteln, damit die
Abgeordneten beeinflußt werden, dem Versklavungswillen der Feinde ein starkes Nein
entgegenzustellen. Eine Presse- und Finanzkommission wurde gewählt und die Eröffnung einer
Geschäftsstelle Rolandsmauer 25 beschlossen.
Erklärung. Die Gerüchte, daß Herr Adolf Hitler über den Ankauf des „Stadtwächter“
Verhandlungen eingeleitet habe, sind völlig aus der Luft gegriffen. Wir erklären, daß ein Verkauf
unserer Zeitung garnicht in Frage kommt. Wir denken gar nicht daran, uns durch den Verkauf
des Blattes selbst wehrlos zu machen. Wir sind nicht so dumm, wie das deutsche Volk, das im
November 1918 unter Anführung von jüdischem Gesindel die Waffen wegwarf und dafür die
Fußtritte der Sieger erhält. Die Waffe, die wir uns selbst geschmiedet haben, und die auch nur
wir richtig zu handhaben verstehen, werden wir nie aus unserem Besitz geben. Verlag des
„Stadt-Wächter“.
(Dokument 4)
[Fortsetzung von Dokument 3]
... bezahlen? Die Juden rufen doch: Die Christenweiber. Und diese glauben, daß ihnen die
Juden etwas schenken? Zu einer Niederlage des Stadtwächters sind zwei Juden gekommen
und erklärten, sie würden selbst keine Einkäufe mehr machen, wenn nicht usw. Gehet hin und
tut desgleichen! Christen kaufen bei Christen. Christliche Männer, schickt Eure Frauen in die
christlichen Geschäfte! Helft Euren Volksgenossen. Verhütet die jüdische Versklaverei Eurer
Kinder!
Die ganze Stadt ist über den Umbau empört. In einer Zeit, da ein christliches Geschäft nach
dem andern ruiniert wird, verpulvert Juda das Geld zu Hunderttausenden. In Hannover pumpt
es sogar die städtische Sparkasse um die Christengroschen an. Cui bono? Wem zum Nutzen?
Es bedarf keines Beweises mehr, daß Juda im deutschen Reiche die Führung hat. (Es führt
überhaupt in der ganzen Welt. Nur die Chinesen halten sich die Juden vom Halse). Letzten
Endes sind alle Beamten die ausführenden Organe von Judas Willen. Am krassesten tritt dieser

Zustand bei den Finanzämtern hervor. Ist es nicht zum Herzzerreißen, wenn man denkt, daß die
Finanzämter im Dienste Judas die armen Steuerzahler auspressen müssen. Cui bono? Wem
zum Nutzen? Wer hat von unserem Elend seinen Vorteil? Der Jude, und niemand anders.
Werden die Dummen alle oder doch weniger? Einige Dutzend Abzahlungsgeschäfte, fast
ausschließlich in jüdischen Händen, suchen in Osnabrück Dumme und finden sie anscheinend
auch, denn sonst wäre es nicht möglich, daß diese Geschäfte die größten und teuersten
Annoncen in die Öffentlichkeit lancieren. Wann endlich wird das Osnabrücker Publikum so
gescheit, daß es diesen „Leuten“, die zum Teil aus Galizien zu uns gekommen sind, nicht mehr
ins Garn geht. Wissen denn nicht unsere christlichen Arbeiter, Angestellten und Beamten, daß
alle Risiken und Unkosten in den Preis der Waren einkalkuliert werden und daß die Waren viel
teurer sind? Unsere christlichen Geschäfte liefern bessere Qualitäten und sind in Bezug auf
Billigkeit sicher nicht zu übertreffen. Ratenweise Zahlung wird auch in diesen Geschäften gern
gewährt, sodaß es nicht nötig ist, zugewanderte rassefremde Elemente zu unterstützen und in
den Sattel zu heben.
Edle Gewohnheiten der seichten Berliner Asphaltpresse haben sich unsere Osnabrücker
Tageszeitungen zu eigen gemacht. Kaum ist ein Kapitalverbrechen geschehen oder ein
vielriechender Sensationsprozeß begonnen, und schon werden die wohlgelungenen Porträts
der Herren Verbrecher oder Mörder in möglichst kesser Haltung und Pose der verehrten
Leserschaft vor Augen geführt. Ist es nicht ein Skandal, daß bei uns die Verbrecher noch als
Helden behandelt werden und ihre Bilder dem p. t. Publikum an erster Stelle serviert werden?
Ihr Leben und ihre Abenteuer werden mit behaglicher Breite geschildert, als ob es sich um
Zeitgenossen handelte, die der Beachtung statt der Verachtung wert wären. Kein Wunder, daß
selbst gemeinste Mörder in den Gerichtsgefängnissen mit Liebesbriefen und Liebesgaben
überschüttet werden, wie erst bei einem kürzlichen Mordprozeß festgestellt werden mußte. Die
Blätter ebnen zu solchen Würdelosigkeiten den Weg, indem sie die Verbrecher zu interessanten
Figuren stempeln. Hysterische Weiber haltens dann nicht mehr lange aus und möchten sich den
Kerls am liebsten an den Hals werfen.
Bekanntmachung.
Unsere Agentur für Haste und Umgegend hat Herr August Schallenberg in Haste,
Sommerlandstraße 19, 1. Etage und für Bramsche und Umgegend Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75, übernommen. Niederlagen des „Stadt-Wächters“ befinden sich in: Lingen a.
Ems: Bahnhofsbücherei Fritz Knospe, Ibbenbüren: Buchhandlung Fritz Komnik. Schriftleitung
und Verlag des „Stadt-Wächters.“
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Osnabrück, Große Straße 66 Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen, Magen-, Darm, Blasen, Haut, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9-11, 2-4 1/2.
Geschäftliches.

Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarien-Vogel in den Stall stellen lassen.
Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf legen, eine gute,
dauerhafte, leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine zu besitzen,
müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma Göricke-Werke, A.-G.,
hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über 1 Million und 200.000 Göricke-Räder.
Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197, Möllenkamp,
Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Zinngrün, Lotterstraße (Ecke Adolfstr.).
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namen-Nennung erforderlich.
Junger Mann, Schinkel. Sie fragen an: „Seien Sie so freundlich und teilen Sie mir mit, warum
ein junges Mädchen immer die Augen schließt, wenn es vom Manne geküßt wird.“ Wenn Sie
uns Ihre Photographie einsenden wollen, so sind wir möglicherweise imstande, Ihre Frage zu
beantworten.
Frl. J. I. G., Bad Essen. Sie senden uns folgendes Gedicht: „Weil ich Dich liebe, meid ich Dich,
Du liebst mich, weil ich Dich meid, Wie grundverschieden ist unsre Lieb, O allerschönste Maid!“
Sie haben recht, das ist allerdings ein großer Unterschied. Übrigens mit uns läßt sich reden –
wir wären auch bereit, Sie zu lieben.
Herrn H. W., Bramsche: Aus Ihrem Poem „Heideröschen“ packte uns besonders diese Stelle:
„Röschen neigt sich sanfte nieder, Aber brechen kann es nicht.“ Nur noch mehr neigen,
vielleicht geht es doch!
Herrn R. H., Gm.-Hütte: Im ganzen genommen haben Sie wirklich recht. Man soll sowohl die
Schönheit, als auch den Verstand pflegen – aber erst haben, haben, verehrter Herr!
Frau E. M.: Die „Gaseballade“ im Tageblatt habe ich gelesen. Das Beste, was es im letzten
halben Jahre gebracht hat. Die Verfasserin hat eine wundervoll feine ironisierende Art, mit
Sammetpfötchen Löwenhiebe zu versetzen. Die sitzen ganz bestimmt. Hat mir viel Spaß
gemacht. Das Tollste war jedenfalls die Behauptung, die „Wohlgerüche“ seien nicht
gesundheitsschädlich. Na, das war auch kein Reformmediziner, der das verzapft hat. Das ist
auch noch weit hinter dem Knoblauch.
Herrn A. D.: Mit den sog. Correspondenten auswärtiger Zeitungen werden wir auch noch
aufräumen. Wir werden diesen schon „Giftmordprozesse“ andrehen, an denen sie ihr
„Vergnügen“ haben. Leute, die noch nie etwas geleistet und noch nie ernstlich gearbeitet haben.
Herrn Sch., Haste: Daß trotz der judengegnerischen Haltung des „Stadt-Wächters“ jüdisches
Kapital hinter ihm stände, ist eine pure Verleumdung. Der „Stadt-Wächter“ ist vollkommen
unabhängig und durchaus national. Er kämpft bewußt gegen alles Undeutsche und
Fremdrassige. Ich gebe die Zeitung nie in Abhängigkeit und aus den Fingern. Ich habe den

„Stadt-Wächter“ für meine Endziele dringender nötig als Geld, an dem mir wenig liegt. Des
Geldes bedürfen Leute, die sonst überhaupt nicht beachtet würden, wenn sie nicht mit ihrem
Geldsack protzen könnten. Ich verachte diese Sorte Menschheit. Ohne Geist kommt niemand in
meinen Kreis, wohl aber ohne Geld.
Herrn Landwirt A. L., Freren: Selbstverständlich ist die Zuckerkrankheit zu heilen und zwar
völlig, auch bei Jugendlichen. Insulin und Synthalin sind Hirngespinste aus der allopathischen
Giftküche. Blutzuckerspiegel geht allerdings für Minuten herunter, aber ist denn das eine
Heilung? Ist das überhaupt eine Behandlungsart, die ein Normalhirn fassen kann?
Frau Martha B. in O.: Jede Spritzung, jede Impfung ist ein Wahnsinn. Es dauert nicht mehr
lange, dann wird das allgemeine Ansicht sein. Alle Bestrahlungen sind zum mindesten immer
gewagt und gefährlich. Gegen Lupus überhaupt Unsinn. Nutzt nichts. Viele Lupusfälle in einigen
Wochen ganz natürlich geheilt.
Herrn L.: Lange Hälse sind eine besondere Art Biergläser mit Inhalt.
Frau Gertrud T.: Keine Angst. Die Nürnberger hängen keinen, sie haben ihn denn.
Gedruckt in Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.
Großer Zigarrenverkauf! Zum Einheitspreis: 11 Stück sort. 1,00 RM. 22 Stück sort. 2,00 RM.
56 Stück sort. 5,00 RM. 112 Stück sort. 10,00 RM. 565 Stück sort. 50,00 RM. Es handelt sich
um bessere Sorten in verschiedenen Preislagen. Günstige Einkaufsgelegenheit für Wirte und
Wiederverkäufer. Tödtmanns Zigarrenhaus Osnabrück, Buerschestraße 61
Reparatur-Werkstatt für Motors und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52.
Automobil- und Wagenlackierung Werkstatt für Schild- und Lichtreklame Fritz Zerbst
Osnabrück, Schloßstraße 38 (Hof), Eingang Heinrichstraße
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Steuerberatung Buchführungen Buchrevisionen Karl Lüking. Osnabrück, Holtstr. 66.
Freundlich möbliertes Zimmer zu vermieten. Lohstraße 2, 1. Etage.