Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land.
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 RM monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 5. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 26. Mai 1929. | 1. Jahrgang.
Die Ministerpensionen der deutschen Republik.
Ganz nette Summen!
Berlin, 10. Mai. Der Reichsminister des Innern, Severing, hat mitgeteilt, daß das seit langem
erwartete Gesetz über die Ministerpensionen dem Reichsrat bereits in Bälde zugehen werde.
Das neue Gesetz schlage vor, die höchsten Pensionen für Minister auf 12.000 Mark jährlich
festzusetzen.
Hierzu schreibt „Der Mittag“, Freitag, 10. Mai: Grundsätzlich beziehen Minister des
Kaiserreiches wie auch der Deutschen Republik nur dann Pension, wenn sie im Amt, also im
Ministeramt, oder anderweitig im Staatsdienste eine bestimmte Anzahl von Dienstjahren hinter
sich gebracht haben. Es ist also nicht so, daß ehemalige Minister, die einmal für Monate oder
ein oder zwei Jahre auf dem Ministersessel gesessen haben, alsbald nach ihrem Rücktritt in
den Bezug der riesigen Pensionen gelangen. Ausnahmen von dieser Regel bestehen,
bestanden aber auch bereits unter dem Kaiserreich. Es ist zum Beispiel bekannt, daß Dernburg,
als er Staatssekretär für die Kolonien wurde, vor seinem Amtsantritt die Bedingung stellte, daß
ihm seine Dienstjahre als Direktor einer Bank als Dienstjahre im Sinne des Pensionsgesetzes

angerechnet werden müßten, eine Bedingung, die ihm auch bewilligt wurde. Bekannt ist auch
aus neuerer Zeit die Angelegenheit Schieles, des ehemaligen Reichsernährungsministers, der
aus Militärjahren, Landratsjahren usw. die Pensionsberechtigung konstruieren wollte und der
von sich aus auf jegliche Ansprüche verzichtete.
Am 1. Oktober 1928 zahlte die deutsche Republik an insgesamt 20 ehemalige Minister aus der
Zeit vor der Revolution 650.000 Mark monatlich, an 38 Minister aus der Zeit nach der
Revolution 624.000 Mark. Fürst Bülow mit 40 Staatsdienstjahren bezieht heute eine Pension in
Höhe von 80 Prozent des Einkommens als Reichskanzler, nämlich 27.600 Mark. Es ist dies der
einzige Fall, in dem die vollen 80 Prozent, die Höchstgrenze, erreicht werden. Dr. Dernburg
bezog 10.920 Mark für 4 Dienstjahre und für seine bereits erwähnten 11 Dienstjahre als
Bankdirektor aus dem Dispositionsfonds weitere 6.864 Mark, insgesamt also 17.784 Mark. Dr.
Luther und Dr. Cuno weisen 10 Dienstjahre nach und beziehen 13.235 Mark. Da sie sich in
Ämtern der Privatwirtschaft befinden, zahlt die Republik ihnen die Differenz zwischen den
dortigen Gehältern und ihren Pensionsansprüchen. Dr. Wirth hat 21 Dienstjahre und erhält
10.665 Mark. Dr. Radbruch, früherer Reichsjustizminister, erhält noch 13.416 Mark Pension.
Reichswirtschaftsminister a. D. Scholz, der jetzige volksparteiliche Fraktionsführer, erhält 13.868
Mark, der deutschnationale frühere Reichsminister Neuhaus bezieht 21.000 Mark Pension.
Die grundsätzlichen Bestimmungen des Gesetzes, das die Pensionsansprüche der ehemaligen
Minister des Reiches regelt, des Reichsbeamtengesetzes, § 35, lauten: Der Reichskanzler und
die Reichsminister können jederzeit ihre Entlassung erhalten bzw. sie fordern. Auch ohne
eingetretene Dienstunfähigkeit erhalten sie Pension, wenn sie entweder ihr Amt mindestens
zwei Jahre bekleidet haben oder sich mindestens zehn Jahre in Staatsdiensten befunden
haben. Soweit sie beim Ausscheiden aus ihrem Amte dieses vorschriftsmäßig zwei Jahre
bekleidet haben, beläuft sich ihr Pensionsanspruch auf 35 Prozent des pensionsfähigen
Diensteinkommens (Grundgehalt plus Wohnungsgeld nach Ortsklasse A). Der gleiche Satz gilt
für Minister, die einschließlich ihrer Ministertätigkeit eine mehr als zehnjährige Staatsdienstzeit
zurückgelegt haben. Mehr als 35 Prozent Pension bekommen nur solche Minister, die mehr als
zehn Jahre Staatsdienstzeit auszuweisen haben. Bei solchen Ministern regelt sich der
Pensionsbezug nach der Bestimmung, daß für jedes weitere Dienstjahr über 10 Jahre die
Pension um 2 Prozent steigt (siehe Fürst Bülow, der mit 40 Dienstjahren die Höchstgrenze 80
Prozent erreicht hat).
Danach liegen also die Dinge so, daß Minister, die keine zwei Jahre im Amte waren, überhaupt
keine Pension beziehen, wenn sie nicht anderweitig im Staatsdienst mindestens zehn
Dienstjahre nachweisen können. Mehr als 35 Prozent Pension werden also nur solche Minister
überhaupt erhalten können, die aus dem Berufsbeamtentum hervorgegangen sind.

Dr. Stresemann als Nicht-Berufsbeamter hätte z. B. bis heute sechs Ministerjahre hinter sich
(seit August 1923). In dem neuen Gesetz über die Regelung der Ministerpensionen, das oft
angefangen und vorbereitet, jedoch jetzt den Reichstag noch nicht erreicht hat, soll bekanntlich
die 10-Jahres-Grenze auf sechs Jahre herabgesetzt werden. Dr. Stresemann würde also erst
dann, um bei dem Beispiel zu bleiben, in den Bezug der vollen Ministerpension gelangen.
In Preußen (und ähnlich auch in verschiedenen anderen Ländern) ist die Pensionsberechtigung,
wenn auch komplizierter in der Form, so doch einfacher in der Handhabung gestaltet. In
Preußen muß ein Staatsminister mindestens vier Monate im Amt gewesen sein. Geht er dann,
so bekommt er noch für den Monat, der dem Monat seines Ausscheidens aus dem Amt folgt,
sogenanntes Übergangsgeld. Für jeden Monat, den er länger als vier Monate im Amt war,
verlängert sich das Übergangsgeld, und zwar erhält er für den fünften, sechsten und siebten
Monat Amtstätigkeit ein Übergangsgeld für die Dauer eines Monats, danach für je zwei volle
Monate der nächsten zwanzig Monate Amtstätigkeit ein Übergangsgeld für die Dauer eines
Monats und für je volle drei Monate der nächsten 21 Monate Amtstätigkeit ein Übergangsgeld
für die Dauer eines Monats. Bei vier Jahren Amtstätigkeit ist erst die Berechtigung zum Bezug
des Ruhegehalts erworben.
Das Übergangsgeld beträgt während der ersten sechs Monate 80 Prozent, während der
folgenden sechs Monate 70 Prozent, während der folgenden sechs Monate 60 Prozent und
während der folgenden fünf Monate 45 Prozent der Dienstbezüge, und zwar ohne
Aufwandsentschädigung. Das Ruhegehalt (also für Minister mit mehr als vier Jahren
Amtstätigkeit) beträgt 25 Prozent, bei fünf Jahren 30 Prozent und bei jedem weiteren Dienstjahr
je 2 Prozent mehr; bei sagen wir zehn Dienstjahren bzw. Ministerjahren würde also ein
preußischer Staatsminister a. D. eine Pension in Höhe von 40 Prozent seiner einstigen
Dienstbezüge erhalten. Diese 40 Prozent sind gleichzeitig die Höchstgrenze für das ministerielle
Ruhegehalt in Preußen.
Anmerk. d. Red.: Wir bringen demnächst einen weiteren Artikel über dieses Thema und was
dahin gehört. Das Volk soll wissen, was man mit seinem Gelde macht.
Sklavenkolonie Deutschland
Unter dieser Überschrift veröffentlichte die „Deutsche Wochenschau“ einen Leitartikel, dem wir
folgendes entnehmen:

Fast bis zum Ende dieses Jahrhunderts soll der Deutsche, einerlei ob Mann, Frau oder Kind,
Frondienste für den internationalen Kapitalismus leisten. So will es die
Sklavenhalter-Reparations-Kommission in Paris, die folgende Tributzahlungen gefordert hat:
Jahr in Millionen Mark
1930 1878
1931 1950
1932 2136
1933 2239
1934 2364
1935 2470
1936 2565
1937 2657
1938 2746
1939 2804
1940 2886
... (steigend)
1966 966
Deutsches Volk, wenn du das tun willst, begehst du Selbstmord. Ein Arbeiten für dich und deine
Familie hat dann überhaupt keinen Zweck mehr. Wehre dich dagegen, solange es noch Zeit ist
und verbreite die „Deutsche Wochenschau“, damit das Volk endlich die Wahrheit erfährt!
Es hat sich nunmehr, nach monatelangen Verhandlungen in Paris, der erste „praktische
Vorschlag“ bezüglich der Höhe der künftigen deutschen Tributleistungen herauskristallisiert.
Ungeheures ist es, was man uns zumutet. Zunächst einmal wird, aber nur als Lockköder, eine
geringe Herabsetzung der laufenden Jahresleistungen zugestanden, sie sollen für die nächsten
fünf Jahre nur je 1,8 Milliarden gegen, wie bekannt, zurzeit 2,5 Milliarden betragen. Nach dieser
Frist steigen dann die Summen auf fast 2,5 Milliarden, sollen also fast genau wieder die

bisherige unerträgliche Höhe erreichen, um erst gegen den Schluß der auf 58 Jahre
bemessenen Tributzeit langsam zu sinken.
Nach diesen Vorschlägen der famosen „Sachverständigen“ soll sich Deutschland somit zwei
Menschenalter lang, fast auf 60 Jahre, in freiwillige Sklaverei begeben. Das in Jahrzehnten
gesponnene Netz des überstaatlichen Leihkapitals wird nun unserem unglücklichen Volke über
den Kopf geworfen und erbarmungslos zugezogen. Hinzu kommt noch die Tatsache, daß nach
den Sachverständigen-Vorschlägen Deutschland auch auf den sogenannten Transferschutz
verzichten soll, wodurch die deutsche Währung schweren Erschütterungen ausgesetzt werden
würde, da die dann gänzlich schutzlosen und unkontrollierbar erfolgenden Barzahlungen an das
Ausland den Wert der Mark unterhöhlen müssen.
Schließlich will man auch die deutschen Eisenbahnobligationen in Zukunft mobilisieren. Hinter
dieser harmlos klingenden Bezeichnung verbirgt sich eine weitere Teufelei. Ein Teil der „Aktien“
der Reichsbahn ist zum Zwecke der Erfüllung der Dawes-Verpflichtungen verpfändet. Diese
Obligationen, die bisher immerhin in Deutschland, wenn auch durch ausländische „Treuhänder“,
verwaltet wurden, sollen jetzt auf die Weltbörsen geworfen und damit zum Spekulationsobjekt
aller Großfinanzleute gemacht werden. Was das für die deutsche Wirtschaft in moralischer und
finanzieller Hinsicht zu bedeuten hat, vermag man sich unschwer auszumalen.
Wäre das deutsche Volk noch das alte, das es vor 1918 war, müßte der Volkszorn diejenige
Regierung hinwegfegen, die es auch nur wagt, derlei Bedingungen interessierter und selber von
der Großfinanz abhängiger Sachverständigen zu diskutieren. Wenn das deutsche Volk sich
diese Verschacherung und Versklavung gefallen läßt, dann ist es reif für den Untergang.
Verschleierte Gehaltsschiebungen.
In Osnabrück fängt das Rätselraten wieder an. Geht er oder geht er nicht? Werden ihm die
Finger versilbert oder bleibt er fest in einem Vorsatz, Osnabrück zu verlassen? Dies Mal handelt
es sich um den Städt. Musikdirektor Volkmann. Vor einiger Zeit erlebten wir dasselbe
Schauspiel mit unserm Oberbürgermeister, dann vor kurzem mit dem Verkehrsdirektor. Die
Osnabrücker Tagespresse hat immer gut zugeredet, zu bleiben, und eine entsprechende
Gehaltszulage hat dann auch die erwartete Wirkung gehabt. Ist es nötig, daß man den Herren
ihre Unersetzlichkeit oder Unentbehrlichkeit für die Kultur in langen Artikeln bescheinigt? Ist
nicht jeder Mensch zu ersetzen? Man sollte nicht soviel Aufhebens von solchen
Rücktrittsgedanken machen, dann verschwinden solche Gedanken gewöhnlich am schnellsten
von selber. Wem's hier nicht paßt, der soll gehen. Diese verschleierten Gehaltsschiebungen
hören aber auf! Wir haben an Herrn Dr. Petermann und Dr. Hacke [Originaltext: Hugle] genug.

Welche dunklen Freundschaften des Klüngels hier wohl wieder guten Wind machen wollen?
Vorsicht! Sonst fahren wir ganz gehörig dazwischen. Wir müssen sparen, sparen und sparen.
Die Gewerbesteuer runter! Wem der Wind hier nicht paßt, kann die Fliege machen.
Übergriffe der Polizei und ihr Verkehr mit dem Publikum.
Im Anschluß an das „Eingesandt“ in verschiedenen hiesigen Zeitungen über die Mißhandlung
von Passanten in der Hakenstraße [Originaltext: Rabbenburgerstraße] durch Polizeibeamte sind
uns verschiedene andere Beschwerden aus unserm Leserkreise zugegangen. Da eine
Erwiderung von zuständiger Seite auf das „Eingesandt“ nicht erfolgt ist, muß man leider
annehmen, daß die Vorgänge zutreffend geschildert sind. Mit der Freiheit der Person ist es in
unserm republikanischen Staate nur sehr schlecht bestellt. Die polizeiliche Willkür und die
dauernden Belästigungen des Publikums durch Polizeiorgane waren nie so schlimm als in
unserm Freistaat.
Als in Berlin seinerzeit das „Rechtsgehen“ als neue Ordnung eingeführt wurde, hat es
Strafmandate gegen die Verbrecher, die links gingen, nur so gehagelt. Insbesondere wurden
Fremde davon betroffen, die man sogar bis ins Hotel verfolgte, wo sie abgestiegen waren. Eine
junge Dame aus einem Nachbarstädtchen, die hier Einkäufe machte, bekam auch die
polizeiliche Allgewalt zu verspüren. Von einem Schutzmann wurde sie angehalten: „Wissen Sie
nicht, daß Sie rechts gehen müssen?“ – „Nein!“ – „Bitte Ihren Namen etc.“. Die Dame mußte auf
der Straße ihre Personalien feststellen lassen. Man vergegenwärtige sich die peinliche
Situation! Die Dame hat später geäußert: „Osnabrück sieht mich nicht wieder, ich kann meine
Einkäufe ebenso gut in Münster machen.“
Und dann die kleinlichen Schikanen wegen des Ladenschlusses! Man soll doch den kleinen
Geschäften, die so hart um ihre Existenz ringen, das bißchen Verdienst gönnen, den sie nach
sieben Uhr erwerben. Zumal, wenn keine Angestellten beschäftigt werden. Der Staat und die
Stadt verlangen von ihnen ihre Steuern und zwar ebenso reichlich wie prompt. Da soll man dem
Geschäftsmanne auch reichlich Gelegenheit geben, die Steuergroschen zu verdienen. Aber
statt dessen bekommt er ein Strafmandat, wenn er nach 7 Uhr noch Waren abgibt, während
man in der Bahnhofshalle zu jeder Tag- und Nachtzeit Einkäufe erledigen kann. Warum wird da
mit zweierlei Maß gemessen? Unsere Herren Republikaner übernehmen so gern ausländische
Einrichtungen und Gebräuche. Warum hier nicht? In anderen Ländern kümmert sich keine
Polizei darum, wann der Geschäftsmann seinen Laden schließt. Das würde man als einen
Eingriff in die persönliche Freiheit betrachten. Aber bei uns muß alles polizeilich geregelt
werden. Damit fordern wir uns den Spott des Auslandes heraus.

Da ist auch die Verkehrsregelung durch stramm stehende, wie Automaten wirkende
Schutzleute. Man kann oft beobachten, wie Ausländer sich lustig machen über diesen
angeblichen Schneid. Man vergleiche damit die Verkehrsregelung in Kopenhagen, Amsterdam,
London, Paris usw. Der lächelnde Polizist regelt den gewaltigen Autoverkehr mit wenigen,
einfachen Handbewegungen. An vielen Verkehrspunkten ist überhaupt kein Polizist zu sehen
und die Sache klappt doch. Mag sein, daß unsere Autofahrer noch nicht so diszipliniert sind und
der Anweisung bedürfen. Immerhin sollte uns in dieser Hinsicht wenigstens das Ausland als
Vorbild dienen.
Anmerk. d. Red.: Wir sind solange an das polizeiliche Schuhriegeln gewöhnt, daß der Deutsche
in seinem polizeilichen Knechtssinn gar nicht ohne polizeiliche Kontrolle leben kann. Mit
Revolver, Knüppel und Messer steht die Polizei da. In welchem Lande ist das sonst noch
möglich? Aber kann sich der Deutsche wirklich ohne Polizeiaufsicht richtig benehmen?
„Das größte Buch des Jahrhunderts“ von einem Osnabrücker?
Gerhart Hauptmann, Thomas Mann verstecken sich vor Remark (que)!!
Man schreibt uns: Ein Osnabrücker ist der literarische Held des Jahrhunderts. Jawohl! Ullstein
hat es uns verraten, daß „Im Westen nichts Neues“ das wichtigste Buch dieses Jahrhunderts
sei, sogar für die zukünftige Generation. Die Osnabrücker staunten zuerst. Nanu, Remarque,
der schrieb sich doch früher bescheiden: Remark, als Sohn des hiesigen Buchbindermeister
Remark, der sicher nicht daran denkt, sich eine „que“ anzuhängen. Kundige Thebaner staunten
noch mehr, daß der Verfasser des größten Schmarren unseres Jahrhunderts, nämlich der
„Traumbude“, des Verfassers der Broschüre über „Das Mixen kostbarer Getränke“, in der er alte
französische Mixrezepte abschrieb, daß dieser Schriftsteller mit einem Mal der größte
Romancier unseres Jahrhunderts geworden sei.
Was war denn nun los? Die Frage ist einfach zu beantworten. Remark – wir nennen ihn lieber
mit seinem alten ehrlichen Vaternamen und lassen das welsche „que“ weg – hat als Angestellter
vom Scherlverlag eine Reihe Kriegstagebücher und Kriegsromane besprechen müssen, und
von diesen Büchern ist recht viel bei ihm hängen geblieben... er hat ein gutes Gedächtnis hat
und so braute er zwar keinen guten Schnaps, aber ein wirksames Kompositum, das er „Im
Westen nichts Neues“ nannte. Ullstein nennt es das wichtigste Werk... wir nennen es lieber
Plagiat. Remark fürchtete, daß die früheren Elaborate, diese entsetzlichen Schreibereien eines
Stümpers, dem Absatz des Kriegsromans abträglich sein würden und kaufte einfach den
ganzen Vorrat an „Remark'scher Literatur“ zum Vermakulieren auf! Das Geld hat er ja dazu.
Den unsterblichen Sohn der Stadt Osnabrück haben wir uns anders vorgestellt!

Anmerk. der Red.: Wir haben uns von Anfang an dem Buche gegenüber ablehnend verhalten
und uns durch die ungeheure Reklame nicht vernebeln lassen. Als Kunstwerk ist das Buch
höchst mittelmäßig.
An die verantwortungsbewußten Eltern „impfpflichtiger“ Kinder!
In den „Leipziger Neuesten Nachrichten“ erschien am 23. Mai 1928 folgende Todesanzeige:
Plötzlich und unerwartet starb an den Folgen der Impfung am 21. 5. 28 nach kurzem,
schwerem Leiden unser herzensgutes, heißgeliebtes Kind Egon Irregang im zarten Alter von 1
Jahr 4 Monaten. In tiefer Trauer: Alfred Irregang und Frau Charlotte, geb. Friedemann.
Böhlig-Ehrenberg, Mühlenstraße 17. Beerdigung Freitag, den 25. 5., nachmitt. 2 Uhr, vom
Trauerhause aus.
So kann es auch Ihrem Kinde ergehen! Das ist selbstverständlich nicht Ihr Wille. Sie wollen Ihr
Kind erhalten und in Gesundheit aufwachsen lassen. Aber die Impfung kann Ihnen einen Strich
durch die Rechnung machen! Wissen Sie, welchen Gefahren Sie Ihr Kind durch die Impfung
aussetzen? Ist Ihnen bekannt, daß die Impfung Krankheit, dauerndes Siechtum, ja selbst den
Tod Ihres Kindes zur Folge haben kann, wie die obigen traurigen Zeilen beweisen?
Haben Sie schon darüber nachgedacht, was es überhaupt bedeutet, ein Kind impfen zu lassen?
Es bedeutet, daß das Kind einem Experimente unterzogen wird, für dessen glücklichen
Ausgang Ihnen kein Arzt, keine Impfbehörde garantiert, absolut nicht garantieren kann!
Trotzdem leistet doch keine Instanz irgend eine Entschädigung im Falle eines Impfschadens,
weder der Arzt, der die Impfung ausführt, noch das Reich, das die Impfung vorschreibt. Dieser
Sachverhalt ist einfach skandalös!
Warum kann kein Mensch für die Unschädlichkeit der Impfung garantieren? Weil der Impfstoff,
die sogenannte „Schutz“(?)-Pockenlymphe, Gift und Dreck ist! Das bestätigen die Urteile
zahlreicher medizinischer Autoritäten, wie Dr. med. Max Böhm, Friedrichsroda, Dr. med. von
Nießen, Dresden usw. Warum besteht das Reichsimpfgesetz noch? Weil die Eltern als
willenlose Sklaven dieses Gesetzes das Impfverbrechen, die größte Kulturschande des 20.
Jahrhunderts, an ihren Kindern vornehmen lassen!

Gemäß § 1627 des Bürgerlichen Gesetzbuches haben die Eltern das Recht und die Pflicht, für
das Wohl ihrer Kinder zu sorgen und können nicht unter Vorspiegelung falscher Behauptungen,
wie sicheren Schutz und Ungefährlichkeit der Impfung, gezwungen werden, ihre Kinder
vergiften zu lassen. Vorsätzliche Vergiftung wird laut § 299 des Strafgesetzbuches mit schweren
Strafen geahndet. Die Impfung ist als eine chirurgische Operation anzusehen! Die Vornahme
einer Operation ohne Einwilligung des zu Operierenden bzw. dessen Eltern oder deren
Stellvertreter ist aber unzulässig!
Eltern, laßt Euch von niemand, auch von keinem Arzte, vorflunkern, die Impfung sei eine
harmlose Sache, die der Menschheit unendlichen Nutzen gebracht habe! Ein geradezu
klassisches Beispiel des vollständigen Versagens des Pockenschutzes durch die Impfung
erbrachte die jüngste große Pockenepidemie (1918/19, also vor erst 10 Jahren) in dem streng
durchgeimpften Dresden. Noch am 12./13. 1918 hatte Dr. med. Hänel in der
Stadtverordneten-Sitzung mitgeteilt, daß in Dresden Pockenfälle vorgekommen seien, eine
Pockenepidemie aber nicht zu befürchten sei, da ja die Bevölkerung gegen die Pocken
durchgeimpft ist. Wie aber seine beschwichtigende Erklärung sich erfüllte, beweist die Tatsache,
daß der Pockenausbruch zur Epidemie geworden war und bis zum Februar 1919 die Höhe von
264 Erkrankungen erreichte mit 21 Todesfällen, im August schon 885 Pockenerkrankungen mit
122 Todesfällen. So sieht der Pockenschutz der Impfung aus!
Die Impfung schützt also nicht nur vor den Pocken, sondern sie kann, wie anfangs bereits
gesagt, Krankheit, dauerndes Siechtum und Tod des Impflings zur Folge haben. Die durch die
Impfung hervorgerufenen Schadens- und Todesfälle gehen in die Tausende! Leider wird ein
großer Teil der Schadensfälle von interessierter Seite (Schulmedizin und Behörden)
verschwiegen und ihre Veröffentlichung unterdrückt. Ein anderer Teil wird dadurch nicht
bekannt, weil viele Eltern aus unbegründeter Angst vor einem Konflikt mit den Behörden diese
Fälle geheimhalten.
Eltern! Wer könnte es angesichts der vielen Opfer der „Schutz“(?)-Impfung verantworten, noch
weiterhin dem volksfeindlichen Treiben der Impfer zuzusehen? Die Impffrage muß zur
Volksfrage werden!!! Das Volk ist es, welches die 20 Lymphgewinnungsanstalten des Reiches
nebst allem Drum und Dran jährlich mit 30 Millionen Reichsmark (!) vermehrter Steuerlast
bezahlen muß, damit die dort hergestellte sogenannte „Lymphe“ sein Blut systematisch vergifte.
In folgenden Ländern besteht kein Impfzwang: England (seit 1898), Holland (seit 1928),
Schweiz, Oesterreich, Schweden, Norwegen, Australien, Afrikanische Union, ferner in Chicago

(seit 1928). Warum wird, wenn der Impfschutz nur 10 Jahre dauern soll, nicht auch im 30., 40.,
50., 60. usw. Lebensjahre geimpft? Nur Wehrlose und Rechtlose werden geimpft. Nämlich 1.
der Säugling, 2. das Schulkind, 3. der Soldat.
In allen Impffragen erhalten Sie gern Aufklärung durch die Beratungsstellen des
unterzeichneten Vereins. Denken Sie an unsere wehrlosen Kinder! Sorgen Sie für Verbreitung
dieser Aufklärungsschrift! Melden Sie uns schnellstens alle Schadensfälle! Werden Sie
umgehend Mitglied unseres Vereins! Gau Westdeutschland der Impfgegner-Vereine, Essen,
Kronen-Str. 22, angeschlossen dem Reichsbund deutscher Impfgegner-Vereine, Sitz Berlin,
Deutschen Verein impfzwanggegnerischer Ärzte, Sitz Berlin.
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück. Von Dr. phil. Heinr. Schierbaum. (4. Fortsetzung).
Die Behauptung, die Meierhöfe seien die Höfe der Priester gewesen, ist so wenig beweiskräftig,
daß es sich eigentlich gar nicht verlohnt, eine solche auf nichts als eine lebhafte Phantasie
gegründete Meinung auch nur im geringsten zu beachten. Ich will aber dazu bemerken, daß es
1. eine besondere Priesterkaste gar nicht gab, 2. ist kein Grund einzusehen, warum
ausgerechnet der eine Hof außerhalb der übrigen eine so unverhältnismäßige Größe gehabt
haben sollte, auch wenn er einem Priester gehört haben sollte, und 3. wie kommt es, daß
ausgerechnet mit diesen vorgeblichen Priesterhöfen die Mühlen, eine fränkische Einrichtung,
verbunden sind?, 4. zu sagen, diese Priesterhöfe seien eingezogen und die Priester vertrieben,
ist eine durch nichts zu beweisende Behauptung. Nirgends wird uns das Geringste über eine
solche Maßnahme seitens der Franken berichtet. Die fränkischen Chronisten und Analisten, die
sonst jede Gemeinheit, die Karl den Sachsen zu Ehren des Christentums angedeihen ließ, mit
Behagen berichten, hätten sich eine solche Maßnahme nicht entgehen lassen, 5. ist es doch
auffällig, daß das Meierwesen nur bei den Sachsen und Bayern vorkommt, 6. ist uns nirgends
bekannt, daß man bei den anderen heidnischen Völkern, die Karl der Große unterworfen, eine
solche Einrichtung der Enteignung der Priesterhöfe vorgenommen hat.
Liegen die Meierhöfe fast stets abseits von den Dörfern, bezw. Ortschaften. So in Sentrup,
Glane, Himmern. Der Meierhof in Voxtrup ist der Meyer zu Boxtrup und Düstrup. Der eigentliche
ursprüngliche Gemeindeweg führte von Boxtrup nach Düstrup weit ab vom Meyerhofe vorbei.
Der Weg ging durch den heutigen Park des Gutes Sandfort und ist heute noch feststellbar. Der
jetzige Weg am Düstruper Berg vorbei ist erst nach 1802 angelegt. 9. Der Meier an sich ist eine
fränkische Einrichtung. Das Wort kommt von major = größer und bedeutet einen
Wirtschaftsvorsteher. Wenn die Meierhöfe die Priesterhöfe gewesen wären, dann muß die

prosaische Beschäftigung ihrer Nachfolger doch auffallen. Wenn Karl der Große eine so
unmenschlich grausame Maßnahme, wie die Einziehung dieser angeblichen Priesterhöfe
darstellt, wirklich getroffen hätte, dann hätten die fränkischen Analisten diese Maßregel ganz
bestimmt erwähnt und zwar mit großem Behagen. Die Ansicht, die Meierhöfe seien die alten
Priesterwohnungen gewesen, ist völlig unbewiesen und völlig undiskutabel.
Wären im übrigen die Meierhöfe die ältesten Ansiedlungen, so müßten die ältesten Wege von
Meierhof zu Meierhof gegangen sein. Das ist aber nicht der Fall. Die heute noch als öffentliche
Gemeindewege bezeichneten Wege gehen von den Urhöfen in einem Urdorfe zu den Urhöfen
in einem anderen Urdorfe, und die Urhöfe liegen mit ganz seltenen Ausnahmen an den
Gemeindewegen. Zu den Meierhöfen aber führen vielfach nur Interessentenwege. Die Urhöfe in
einem Urdorfe sind vielfach noch heute daran zu erkennen, daß ihr Name mit einem
Personennamen gebildet ist. Z. B. in Boxtrup: Arling = Arnald; Warning = Waring, Sohn des
Waro; in Düstrup: Grandt = Hildebrand, Berner (jetzt Mönstermann) = Bernhart; in Mündrup:
Brunsmann = Bruno, Lührmann = Lindhart, Rose = Rostke. Gerade das Vorkommen von
Personennamen als Hofs- und Ortsnamen ist ein Zeichen ihres hohen Alters. In jüngerer
Siedlungszeit verschwinden die Personennamen und andere Bezeichnungen treten an ihre
Stelle (und eine genauere Untersuchung dieser letzteren wird auch noch manche dunkle Punkte
aufhellen). Die Einrichtung der Meierhöfe ist viel zu sinn- und planvoll, als daß sie einen
anderen als den von uns angegebenen Zweck gehabt haben könnte. Sie sind von den Franken
als Besetzungs- und Besatzungsmaßnahme eingerichtet.
B. Die Gründung und ersten Anfänge der Stadt Osnabrück. Wir kommen jetzt zu dem
wichtigsten und umstrittensten Ereignis in unserer Heimatgeschichte: Der Entstehung und
Gründung der Stadt Osnabrück. Um es gleich vorweg zu sagen: Alles, was bisher darüber
geschrieben, behauptet und gemutmaßt ist, ist falsch. Beginnen wir unsere Untersuchung
damit, daß wir uns die Besiedlungsverhältnisse, wie sie beim Beginn der Sachsenkriege 772
hier bestanden, uns einmal genauer vor Augen führen.
Das Hasetal von Lüstringen bis Eversburg war sehr sumpfig, besonders im Winter und Frühjahr,
wenn die Hase Hochwasser führte und das Gebiet auf beiden Seiten weit unter Wasser setzte.
Noch im späten Mittelalter war das Gebiet der Wüste so sumpfig und morastig, daß den
Bürgern die Kühe, die dort auf der Weide gingen, glatt versackten. Die Hase selbst teilte sich in
diesem Sumpfgelände in mehrere Arme, wodurch sie Inseln bildete. Einer derselben ist noch
heute vorhanden vor dem Herrenteichstore. Ein Hasearm, der die Gegend der heutigen
Möserstraße durchfloß, ist erst im vorigen Jahrhundert zugeschüttet.

Im übrigen war die Gegend, etwa den heutigen Landkreis umfassend, wie folgt besiedelt: Auf
dem Gebiete des heutigen Stadtkreises lagen folgende untergegangene Ortschaften: 1. Natrup,
gleich Norddorf. Ein Thedierns de Northorpe wird 1177 als Zeuge genannt. Als die Stadt
Osnabrück später befestigt wurde, wurden die Bewohner von Natrup veranlaßt, als Bürger in
die Stadt zu ziehen. Die Bezeichnungen „Natruper Tor“ und „Natruper Straße“ zeugen noch
heute für die verschwundene Bauerschaft, die am Westerberge in der Gegend des heutigen
Schwarzen Platzes gelegen haben muß. Natrup war eine Ursiedlung aus der ersten Zeit der
sächsischen Landnahme; denn niemals später ist eine Neusiedlung jemals „Trup“ genannt
worden. Das geschah nur in der ersten Zeit, und dieser Vorgang hat sich niemals wiederholt.
Der Begriff „Trup“ als eine Zusammenzahl von Personen (Haufen, Rott) ist im Volk lange
lebendig geblieben. Der Begriff als geschlossene Haufensiedlung war unseren Altvorderen
fremd. (Fortsetzung folgt).
Was sagt die Leserschaft?
Über die Gerichtsberichterstattung. Über die Gerichtsberichterstattung, die sich einige
Osnabrücker Blätter leisten, muß doch mal ein ernstes Wort gesprochen werden. Verschiedene
Zuschriften aus unserm Leserkreise zwingen uns, uns etwas näher mit dieser sonderbaren
Berichterstattung zu beschäftigen. Der Prozeßberichter soll referieren und nicht glossieren, wie
das hier seit einiger Zeit leider Gewohnheit geworden ist. Das Verfahren vor den Gerichten ist
eine ernste Sache und die an ihm Beteiligten können es sich verbitten, ironisiert und lächerlich
gemacht zu werden von einem beliebigen Skribenten. So wurde neulich in einem
Verhandlungsbericht ein hiesiger Automobilhändler fortgesetzt mit „Autofritze“ angeredet. Das
ist doch total ungehörig und direkt verletzend.
In einem anderen Bericht wurde ein Autofahrer, der wegen Qualmens ein Strafmandat erhalten
und Widerspruch erhoben hatte, mit seinem Vornamen „Friedel“ genannt. Ein hiesiger
Dekorateur, der wegen seines Witzes und rheinischen Humors im Freundeskreise „Tünnes“
genannt wurde, erhielt in einem Prozeßbericht die Überschrift „Tünnes vor Gericht“. Diese
Lächerlichmachung in der Zeitung ist durchaus ungehörig und verbitten sich die Beteiligten
energisch. Den Jünglingen auf der Pressebank sollte von Gerichtsseite aus gründlich
beigebracht werden, daß sie in ihrer Berichterstattung die nötigen Grenzen einzuhalten haben
und sich keine Karikaturberichte leisten dürfen. Wir unsererseits werden ihnen gehörig auf die
Finger sehen und die Öffentlichkeit gegen banale Blamierung zu schützen wissen. Es ist
allerdings traurig, daß die Redaktionen selbst die Berichte nicht besser überprüfen und ihren
Lesern solche Kost vorzusetzen wagen. Anmerk. d. Red.: Wenn die Redaktionen weiter dieser
wunderlichen Berichterstattung ihre Spalten öffnen, dann muß ihnen die Leserschaft eben
deutlich zum Bewußtsein bringen, daß sie mit diesem traurigen Geschreibsel nicht
einverstanden ist. Die Leserschaft hat schon die Macht, wenn sie will.
Volksleben und Wirtschaft

Zur Nachahmung empfohlen! Ein praktischer Weg zur Einschränkung der Wohlfahrtsausgaben.
Den „Wirtschaftspolitischen Nachrichten des Wirtschaftsverbandes Mitteldeutschlands e. V. in
Halle a. Saale“ entnehmen wir folgende außerordentlich interessanten und bemerkenswerten
Mitteilungen:
Der Magistrat in Wiesbaden hat erhebliche Ersparnisse dadurch erzielt, daß er für arbeitsfähige
Unterstützungsempfänger des Wohlfahrtsamtes sogenannte Pflichtarbeit eingeführt hat. Die
gesetzliche Grundlage für diese Maßnahme findet sich in den §§ 7, 10 und 19 der Verordnung
über die Fürsorgepflicht vom 13. Februar 1924: Hilfsbedürftige, so heißt es in § 7, auch der
nicht voll arbeitsfähige, muß seine Arbeitskraft zur Beschaffung des notwendigen
Lebensbedarfs für sich und seine unterhaltungsberechtigten Angehörigen einsetzen. Die
Fürsorge soll ihm, soweit möglich, Gelegenheit dazu bieten. Außerdem bestimmt § 10: Die
Unterstützung Arbeitsfähiger kann in geeigneten Fällen durch Anweisung angemessener Arbeit
gemeinnütziger Art gewährt oder von der Leistung solcher Arbeit abhängig gemacht werden, es
sei denn, daß dies eine offensichtliche Härte bedeuten würde oder ein Gesetz dem
entgegensteht.
Der Zweck der von dem Magistrat Wiesbaden getroffenen Maßnahmen war vor allem
festzustellen, einmal ob die Unterstützungsempfänger arbeitsfähig und arbeitswillig sind,
sodann aber, ob sie wirklich arbeitslos sind. Der Magistrat hat daher angeordnet, daß in allen
Fällen, in denen irgend welche Zweifel in dieser Beziehung bestehen, eine Prüfung dadurch
herbeigeführt wird, daß demjenigen, der die Unterstützung beantragt, Pflichtarbeit angewiesen
und von ihm verlangt wird. Es handelt sich bei der Pflichtarbeit um gemeinnützige Arbeit, die der
Gesamtbevölkerung zugute kommt.
Die Erfahrungen, die der Magistrat mit dieser Maßnahme gemacht hat, haben gezeigt, daß bei
einer großen Anzahl der Unterstützungsempfänger weder von Arbeitswilligkeit noch von
Arbeitslosigkeit im Sinne des Gesetzes gesprochen werden kann. Es hat sich nämlich bei
Durchführung der Pflichtarbeit ergeben, daß 28 Prozent der zur Pflichtarbeit einberufenen
Unterstützten sofort auf die weitere Unterstützung verzichteten und damit auch auf die
Pflichtarbeit. Ein Teil dieser Personen verzichtete auf die Unterstützung mit der Behauptung,
daß sie inzwischen andere Arbeit gefunden hätten. Andere Personen behaupteten, krank zu
sein. Eine Nachuntersuchung durch den Vertrauensarzt hat aber ergeben, daß nur 8 Prozent
als zeitweilig arbeitsunfähig anerkannt werden mußten. Die übrigen rund 50 Prozent, die zur
Pflichtarbeit einberufen wurden, haben zunächst die Arbeit angenommen. Nach kurzer Zeit (1

Tag bis zu einer Woche) haben jedoch weitere 20 Prozent die Pflichtarbeit aufgegeben, weil sie
andere Beschäftigung gefunden hätten. Es ergibt sich daher, daß mehr als die Hälfte der
Personen, die Unterstützung beantragt hatten, bei Zuweisung von Pflichtarbeit sofort oder nach
kurzer Zeit auf die Unterstützung verzichtet haben. Man sieht also, daß bei einer Kontrolle und
Durchführung der im Gesetz gegebenen Möglichkeiten die Wohlfahrtsausgaben sehr erheblich
eingeschränkt werden können. Es wäre zu wünschen, daß diese Maßnahme auch in anderen
Gemeinden durchgeführt würde, wie das übrigens in Südwestdeutschland in großem Umfange
der Fall sein soll. Denn es ist nicht angängig, daß Personen, die weder arbeitswillig noch
arbeitslos sind, auf allgemeine Kosten Unterstützung erhalten.
Die Finanzlage des Reiches ist zwar katastrophal, aber was sein muß, muß sein! Während das
Haus brennt, ist der preußischen Regierung ganze Sorge auf die Tapeten gerichtet. Die
Flaggenfrage ist ihr Ein und Alles. Was schert mich Arbeitslosigkeit, Finanznot und Pleite, wenn
nur richtig geflaggt wird und die Farbenzusammenstellung richtig ist. Darum hat die
Preußenregierung in den letzten Tagen eine neue Verordnung über das Flaggen erlassen, die in
der Tagespresse veröffentlicht wurde. Ja, lieber Leser, Du hast gewiß gestaunt und Dich
gefragt, was haben wir denn noch zu flaggen? Dazu liegt bei den miesen Zeiten doch wahrlich
kein Anlaß vor. Aber das begreift der gewöhnliche Untertanenverstand nicht. Die Regierung
wird schon wissen, was sie tut, denn umsonst werden die Herren nicht so teuer bezahlt.
Also die Verordnung besagt, daß alle öffentlichen Gebäude, egal ob staatlich oder kommunal,
zwei Flaggen herausstecken müssen, und zwar die schwarz-rot-goldene und die jeweilige
Landesfarbe. Die Gemeinden können als dritte Flagge auch noch die Gemeinde- bzw.
Stadt-Farben zeigen. Die Folge der Verordnung ist also, daß hunderttausende neue Fahnen
angeschafft und infolgedessen Millionen Mark mehr Steuern aufgebracht werden müssen. Wäre
es nicht besser, wenn wir angesichts unserer Versklavung gegenüber dem Auslande auf
Halbmast flaggten? Was hat unsere Regierung doch für Sorgen!
Kommission nach Amerika: Der „Hannoversche Kurier“ vom 15. Mai bringt ein fröhliches Bild
einer zehnköpfigen Kommission, bestehend aus Ministerialräten und Geheimräten, die von der
Regierung nach Amerika geschickt ist zum Studium der – bitte nicht zu lachen –
Brennstoffsteuer. Die nächste Kommission, die nach Amerika losgelassen wird, wird sich dann
wohl mit dem Studium der Spielkartensteuer befassen! Glückliches Land, das sich einige
tausend Reichs- und Landtagsabgeordnete leisten kann und dazu noch so und so viele
Abordnungen zum Studium des Auslandes!
Anmerk. d. Red.: Es ist kaum zu glauben, wie die Verantwortlichen die Steuern verzehren. Zehn
Ministerial-, Regierungs- und andere Räte werden auf Reisen nach Amerika geschickt. Feine

Feriensache! Was müssen die wohl schwitzen beim Studium! In Amerika ist es jetzt so warm.
Und es liegt trocken. Da kommt die Kommission sicher ganz ausgetrocknet wieder.
Die Verschuldung der Gaststätten.
Über dieses Thema läßt sich Herr Hotelbesitzer Eduard Peterlilie in der „Hannoverschen
Provinzial-Wirte-Zeitung“ folgendermaßen aus: „Zur Verschuldung der Gaststätten habe ich
noch zu sagen, daß diese leider in erschreckendem Maße vorwärts schreitet, und in absehbarer
Zeit zu einer Katastrophe führen muß. Nicht nur die mobile Substanz der Gaststätteninhaber
wird durch die Steuern restlos erfaßt, sondern auch die feste Substanz fällt der Vernichtung
anheim. Aber auch der Umstand trägt mit dazu bei, daß viele Wirte große Renovierungen in
ihren Häusern vornehmen mußten, weil die Gäste den Komfort der Neuzeit verlangen. Diese
Modernisierungen erforderten einen großen Kostenaufwand, der nicht aus eigenen Mitteln
bestritten werden konnte. Weil die Geschäfte ganz geringe Überschüsse lieferten, und eine
Kapitalbildung, die für solche Zwecke in der Vorkriegszeit diente, nicht möglich war, mußten die
Kollegen notgedrungen Brauereihypotheken oder Bankkredite oder sonstige Kapitalien
beschaffen und in Anspruch nehmen, ihre Häuser belasten und ihre verfügbaren Barmittel
restlos aufwenden. Was für einen hohen Zinsendienst solche Kredite und Hypothekengelder
heute erfordern, brauche ich nicht besonders hervorzuheben. Infolge dieser ungesunden
Verhältnisse arbeiten leider viele Betriebe mit Unterbilanzen, so daß die Verschuldung der
Gaststätten vielerorts eine existenzbedrohende Form angenommen hat.
So haben z. B. die Wirtschaftsbetriebe einer Stadt von nicht 100.000 Einwohnern in 15 Jahren
Hypotheken von Brauereien oder anderen Geldinstituten insgesamt in Höhe von 1,9 Millionen
aufgenommen. Ist das nicht ein bedenkliches Zeichen der Gaststättenverschuldung? Wie sich
die soziale Gesetzgebung in unserem Gewerbe ausgewirkt hat, insonderheit das
Arbeitszeitgesetz, brauche ich wohl nicht näher zu erörtern. Unser Selbsterhaltungstrieb
erfordert schon, mit allen Mitteln zu versuchen, für unser Gaststättengewerbe
Sonderbestimmungen zu bekommen, welche es ermöglichen, die Arbeitszeit so zu regeln, wie
die Eigenart der Betriebe erfordert, um unsere Geschäfte am Leben zu erhalten. Jedenfalls
müssen wir darauf dringen, daß Arbeitsbereitschaft anerkannt wird. Die Mittelbetriebe leiden
unter dem Arbeitszeitgesetz, da sie nicht in der Lage sind, mehr Personal einzustellen, weil die
Geschäfte eine Mehrbelastung der Lohnetats einfach nicht vertragen können. Daß das
Gaststättengewerbe ohne Sonntags- und Feiertagsarbeit, wie auch ohne Nachtarbeit nicht
auskommen kann, das wird der Gesetzgeber ja anerkennen müssen. Auch läßt unser Gewerbe
durch seine Eigenart eine schematische Durchführung des Arbeitszeitgesetzes nicht zu und
kann nicht mit einem anderen Gewerbe oder gar mit einem Fabrikunternehmen in Vergleich
gezogen werden.“
Was euch niemand sagt!

Das reiche Deutschland. Das deutsche Volk bezahlt an ausländische „Beamte“ folgende nette
„Taschengelder“:
Mister Parker Gilbert vom Dawestribut bezieht für ein Jahr Mark 190.000
Monsieur Lefevre, Überwacher der Deutschen Reichsbahn: 80.000
Mister Fordneau, Treuhänder der Eisenbahnschuldverschreibungen, bekommt pro Jahr:
75.000
Der englische Überwacher der deutschen Steuern: 80.000
Mijnher Bruins, aus Holland, Reichsbankaufpasser: 80.000
Der Treuhänder der Deutschen Industrieschuldverschreibungen: 75.000
Wieviel Rentnern könnte man davon eine Freude machen!
Erschütternd! In den gewerblichen Betrieben sind nach amtlichen Berichten die Unfälle 1927
gegenüber 1926 gestiegen: In Preußen von 247.789 auf 300.751; in Bayern von 44.094 auf
61.651; in Sachsen von 41.919 auf 62.245; in Württemberg von 9.702 auf 17.566; in Baden von
19.067 auf 27.984; in Thüringen von 9.586 auf 13.013; in Hessen von 7.967 auf 11.442; in
Hamburg von 9.962 auf 16.612. Ein trauriger Beweis, wie rückständig auch heute noch die
Schutzvorrichtungen in den Betrieben sind.
9000 Millionen Steuern! Nach Mitteilung des Reichsfinanzministeriums hat das Deutsche Reich
vom 1. April 1928 bis 31. März 1929 an Zöllen, Steuern und sonstigen Abgaben insgesamt
9022,7 Millionen Reichsmark „herausgepreßt“.

6000 Deutsche ertrinken! Wie auf der Hauptversammlung der Deutschen
Lebensrettungs-Gesellschaft mitgeteilt wurde, ertrinken in Deutschland jährlich 6000 Männer
und Frauen. Wieviel Deutsche den Freitod im Wasser suchen, ist leider nicht gesagt.
Warnungstafel.
Ein Opfer der Zwangsimpfung? In Bramsche starb das 11 Monate alte Töchterchen des
Untermeisters Sch. aus der Gartenstadt. Die Kleine, die von besonders zarter Konstitution war,
wurde vor ein paar Tagen auch gegen Pocken geimpft. Das ganze Krankheitsbild läßt es nicht
als ausgeschlossen erscheinen, daß die Todesursache auf die Impfung zurückzuführen ist.
Neben dem behandelnden Arzt Dr. Senappstein war auch der Kreisarzt Dr. Dunkhase
hinzugezogen. Um die Todesursache festzustellen, wurde die Leiche am Sonnabend einer
Obduktion unterzogen. Das Ergebnis steht noch aus. (Freie Presse).
Welt der Wunder.
Eine berechnete Voraussagung. Dr. Max Kemmerich München schließt seinen zuerst am 21.
Dezember 1920 im „Sammler“ der „München-Augsburger Abendzeitung“, 1921 in erweiterter
Form als Sonderdruck erschienenen Aufsatz „Die Berechnung der Geschichte und
Deutschlands Zukunft“ mit folgenden Worten: „Wir stehen vor zwei Jahrzehnten, die mit Blut
und Schrecken angefüllt sein werden. Die 1914 begonnene Periode ist noch lange nicht
beendet. In uns. inneren Wirren einzugreifen, werden die Großmächte nicht die Macht besitzen.
Der Versailler Vertrag wird zerrissen werden. Das Ende der Periode, vielleicht sogar deren
Mitte, wird Deutschland unfehlbar als Vormacht sehen, reicher und größer, als es seit den
Zeiten der Salischen Kaiser jemals war.“
Drohende Übervölkerung der Erde? Über dies jeden Kulturmenschen stark interessierende
Thema hielt der bekannte Geopolitiker und Archäologe Prof. Merzenbach vor einigen Tagen
einen beachtenswerten Vortrag im Altertumsverein. Es ist eine tiefschürfende, nicht an der
Oberfläche haftende Betrachtung des Bevölkerungsproblems der Weltgeschichte. Merzenbach,
der in statistischen Fragen als Autorität gilt und in gewissem Sinne auch Anhänger des
Malthusianismus ist, geht von der These aus, daß die Bevölkerung die Neigung habe, sich
rascher zu vermehren, als die zu ihrer Erhaltung nötigen Nahrungsmittel. Eine unbedingte
Zunahme der Bevölkerung würde demnach schließlich zu einem Mißverhältnis zwischen
Bevölkerung und Unterhaltsmitteln führen. Die Nahrungsmittel können nur in arithmetischer
Steigerung zunehmen, während die Bevölkerung die Neigung habe, sich in geometrischer
Reihe zu vermehren.

Dieses Thema sei besonders für Deutschland ein kritischer Punkt, denn auf dem kleinen
Raume im Herzen Europas, der dem deutschen Volke zugewiesen sei, wohnen fast 70
Millionen Menschen, deren Ausdehnungsdrang nicht befriedigt werden könne. Die jährliche
Zunahme der Bevölkerung beziffere sich auf etwa 1/2 Millionen. Andere Länder wie Polen,
Rußland, Slavien, Italien etc. weisen eine relativ noch stärkere Volkszunahme auf, sodaß
Europa zu einem gewissen Standpunkte nicht mehr im Stande sein werde, sich selbst zu
ernähren. Die früheren „Kornkammern Europas“, wie Rußland etc., seien heute Zuschußgebiete
geworden. Ungarn – früher Überschußgebiet – reicht heute sein ganzes Getreide nicht aus, um
3 Millionen Menschen zu erhalten. Die im allgemeinen zu starkem Pessimismus neigende
Anschauung des Vortragenden rief, wie vorauszusehen, im Verlauf der sich anschließenden
Aussprache erheblichen Widerspruch aus. Insbesondere wurde die chemische Wissenschaft
auch der künstlichen Herstellung von Nahrungsmitteln als Lösung prophezeit... künstliches
Eiweiß chemisch hergestellt werden heute schon... vom Homunculus, dem von Goethe in Faust
II. dichterisch erfundenen künstlichen Menschen, ist es bis zur chemischen Herstellung von Brot
noch ein weiter Weg.
Da kann's uns nicht schlecht gehen! (Die Red.). (Soweit der uns zugegangene Bericht. Zu dem
[können wir nur sagen: Die besten Erfolge in der Behandlung von Krankheiten haben diejenigen
gehabt, welche niemals ein Diplom besessen haben – dieser Satz scheint im Originalfragment
verwürfelt, wird hier aber sinngemäß eingefügt]).
DIE LATERNE
Gerne tragen wir den Namen Nachtwächter; denn es dürfte wohl besser sein, auch in der Nacht
wach zu sein, als am helllichten Tage zu schlafen, wie es bei vielen Zeitungsmachern Mode ist.
Daher entgeht der Öffentlichkeit auch sehr viel, oder ist der Mantel der Nächstenliebe so eng?
Warum in die Ferne schweifen, denn das Elend liegt nah. Die Hilfsaktion für das Emsland hat
die Gemüter bewegt. Die Motive, die lediglich politische Stimmungsmacherei sind, werden
hoffentlich guten Erfolg bringen. Wer kümmert sich aber um das Elend der Leute, die nicht die
Möglichkeit haben, Orden anzuregen? Ein Beleidigungsprozeß enthüllte die große Siedlernot im
benachbarten Vördener Moor. Wohl sind die Wohnungsverhältnisse besser, als im Emsland.
Tatsache ist aber, daß manchem Emsländer sein mit Stroh gedeckter Kotten so lieb geworden
ist, daß er sich gegen Neuerungen sträubt. Die Moorbewohner haben aber keine Zeit, sich
dieses Wohlstandes bewußt zu werden. Harte Arbeit ermöglicht es ihnen kaum, Pacht und
Zinsen aufzubringen. Was nutzt die schönste Wohnung, wenn der Hunger quält. Gerne möchte
ich den Herren Redakteuren empfehlen, die Nase einmal in die Wohnbaracken am

Blumenhallerweg, an der Wörthstraße und im Schinkel zu stecken und sich das Elend
anzusehen.
In der Altstadt gibt es verschiedene Buden, wo bei spärlichem Licht Menschen wohnen, ja, mir
ist ein Fall bekannt, wo 9 Personen in einem Raum hausen. Wo bleibt da die
Gesundheitspolizei, wo bleibt da die öffentliche Meinung, um für die himmelschreiende Not eine
Lanze zu brechen. Da lassen sich aber keine Sporen verdienen, da sind keine Stimmen zu
fangen. Vielleicht erleben wir hier auch einmal eine Hilfsaktion.
Wohnungsnot ist ein hartes Wort, welches unsere Stadtväter immer beschäftigt, immer wieder
wird versucht, die Bautätigkeit zu fördern; es gibt aber eine Behörde, der es wahrscheinlich
Vergnügen macht, den Bauherren Schwierigkeiten zu machen. Hinter der Moskau, jenseits der
Bahnlinie Münster liegt vorzügliches Baugelände. Ein Grundstücksbesitzer bemüht sich schon
seit Jahren, die Baugenehmigung zu bekommen. Ein Zweifamilienhaus wurde abgelehnt. Auf
den Rat der Beamten reichte er den Bau eines Einfamilienhauses ein. Abgelehnt. Selbst ein
Wochenendhaus wurde abgelehnt. Begründungen sind unbekannt. So beseitigt das Bauamt die
Wohnungsnot.
Über andere Baugenehmigungen muß man wiederum staunen. Die Humboldtstraße hat sich
gut zugebaut und bietet ein landschaftlich schönes Bild. Ein großer schattiger Baum steht
gleichsam als Wächter mitten in der Straße, gut, er stört nicht und sieht gut aus. Jetzt hat er
aber einen Kollegen bekommen. Ein großer Bau ist ihm zur Seite gesetzt, nicht in der Fluchtlinie
der übrigen Häuser, die mit den Vorgärten ein schöner Anblick sind, sondern protzig an den
Straßenrand. Wo bleibt da die Baupolizei mit der bürokratischen Genauigkeit, die es in einem
Falle wagte, einen Bauherren zu veranlassen, das Dach niederzureißen, da es einige
Zentimeter zu hoch war und den Anblick gefährdete?? Es fehlen uns tatsächlich resolute
Menschen, die zielbewußt dem Unwesen Halt bieten. Frauen können tatkräftig sein; ein junges
Mädchen hatte mit einem Motorradfahrer Differenzen auf dem Neumarkt. Wahrscheinlich fuhr er
nicht vorschriftsmäßig. Seine Widerworte wurden mit einigen schallenden Ohrfeigen quittiert.
Jeder wehre sich seiner Haut. Der Nachtwächter.
In einem Artikel über die Verhandlungen wegen des Konkordats, schreibt das „Osnabrücker
Tageblatt“ vom 17. Mai u. a.: „Die Vorlage geht zunächst an den Staatsrat, der sich gutachtlich
zu äußern hat. Der Landrat will sich erst nach den Sommerferien mit dem Entwurf
beschäftigen.“ Alle Achtung vor den preußischen Landräten! Aber sie sollten sich doch nicht in
Angelegenheiten mischen, die sie nichts angehen. Schließlich will der Landrat auch noch über
Krieg und Frieden bestimmen. Das geht doch zu weit.

Die „Osnabrücker Volkszeitung“ setzt ihre tiefsinnigen Betrachtungen über den Wert einer guten
Verdauung fort. Sie schreibt jetzt wieder in poetischer Form: „Meinst Du vielleicht, nur mit der
Zwiebel / Bekämpft man dieses läst'ge Übel / Ich kann Dir nur das Eine sagen: / Laxin führt ab! /
Es wirkt sehr milde“ usw. Der Leser erspare uns die Wiedergabe des ganzen poetischen
Ergusses. Aber Spaß beiseite, was müssen das für verstockte Sünder sein!
Büchertisch.
Blätter vom Osning. Skizzen und Sagen. Von Heinrich Schierbaum. Verlag der
Universitätsbuchhandlung Coppenrath, Münster i. W. Gebd. Mk. 3. Wer Dr. Schierbaum nur als
Kämpfer und furchtlosen Streiter für Freiheit, Wahrheit und Recht kennt, der kennt ihn nur halb.
In den „Blättern vom Osning“ kommt der sinn- und gemütvolle Dichter, der Natur- und
Menschenfreund zu Wort. Hier sehen wir ihn als Schönheitssucher durch die heimischen Fluren
wandeln, wie er der Natur ihre Schönheiten ablauscht in Wald und Flur, im Frühling, Sommer,
Herbst und Winter. Seine Skizzen sind ein Buch für stille Stunden und stille Menschen. Die
Frauenwelt besonders hat das Buch immer gern gelesen.
An die Neu-Besteller von Büchern der „Brandler-Pracht“-Kollektion für den Astrologischen
Kursus! Von „Brandler-Pracht“, Band 1 und 2: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 3.50, Band 1 und
2 gebunden, je Rm. 4.50. Wir können leider diesen Preis nicht mehr aufrechterhalten, und für
ihn weder Bestellungen annehmen, noch liefern, weil der Verlag inzwischen die Preise erhöht
hat. Die neuen Preise sind: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 4.-, Band 1 und 2 gebunden, je Rm.
6.-. Buchhandlung des Marby-Verlages nur Stuttgart, Strohbergerstraße 4.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum: Deutsche Reformmedizin in 3 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. 1: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen á 2 Rm. monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich. Überhaupt betrachte ich alle
Beratungen und dicken „Tünnes“ als etwas Naturwidriges.

Liesel P.: Von der Höhensonne halte ich nichts. Die schweren Schäden kenne ich, und der
Nutzen ist sehr problematisch. Jedenfalls geht's auch ohne das. Frau Anna St.: Ultraviolett
bestrahlte Milch ist sehr gesundheitsschädlich. Säuglinge, die mit solcher Milch genährt werden,
tragen oft die schwersten Schädigungen davon. Es sind schon viele Todesfälle vorgekommen.
Das Kochen ist ebenfalls sehr schädlich, desgleichen das sogenannte Sterilisieren.
Pasteurisierte Milch ist für die Ernährung kleiner Kinder durchaus ungeeignet. Die Muttermilch
wird doch auch nicht gekocht. Infolge der großen Hitze während des Kochens erleidet die Milch
derartige chemische Veränderungen, daß sie für jugendliche Körper direkt genußunfähig wird.
Der sog. Milchschorf der Kleinen ist nur auf die übermäßige Zufuhr gekochter Milch
zurückzuführen. Herrn Adolf B-mann: Für den Briefkasten nicht geeignet. In einer der
kommenden Nummern des „Stadt-Wächters“ erscheint ein offener Brief an den Deutschen
Reichstag. Das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bringe ich allein zu Fall.
Sie werden ja sehen. Den Urhebern dieses Schandgesetzes schwebten ganz andere Dinge vor
als die wirkliche Verhütung dieser sehr leicht zu behandelnden Krankheiten. Wenn ich das sage,
dann habe ich das dutzendfach bewiesen. Und ich bin nicht gewillt, mir in der Behandlung und
Bekämpfung von Krankheiten auch nur die geringsten Schranken setzen zu lassen. Ich meine,
das sollte man doch nun langsam begriffen haben. Meine Methode ist meine ureigene. Die gibt
es sonst nicht wieder. Selbstverständlich werde ich die veröffentlichen, unbekümmert darum, ob
ich persönlich schwere Nachteile davon habe. Darauf kommt es mir nicht an, aber darauf, daß
den Halunken das Wasser abgegraben wird und die Wahrheit und das Recht oben bleiben. Frau
Lisbeth C.: An sich war das eine Dummheit von dem Zeitungsmann, das zu sagen. Aber, das
weiß ich doch so. Und ich bin ja darauf eingerichtet. Wenn die können, suchen die mir am
Zeuge zu flicken. Aber seien Sie ohne Sorge: Die „Nürnberger“ hängen keinen, sie hätten ihn
denn. Ich bin mit den „Nürnbergern“ immer noch fertig geworden. Junge Leute muß man nicht
so tragisch nehmen. Die werden sich schon die Hörner abstoßen. Herrn Tischler O.: Das kommt
alles. Nur Geduld. Wir hoffen, daß wir bald ein Beiblatt geben können. Selbstverständlich. Frau
C.: Auch die Frauen sollen zu Worte kommen. Herrn Aug. W.: Passen Sie auf: Das Sterben ist
noch mal mein Tod.
Anzeigen
Hiermit bestelle ich ab sofort den „Stadt-Wächter“ zum Preise von monatlich 0,50 Mark frei ins
Haus innerhalb der Stadt Osnabrück. Name: ....................................... Stand:
....................................... Straße und Hausnummer: .......................................
Hypothekengelder, Bank- und Privatgelder, sowie Darlehn, Policen etc. Kein
Provisionsvorschuß, kein Versicherungs-Abschluß, auch keine Zeitung. (Selbstgeber). Näher.:
B. Trentmann, Osnabrück, Kamp 38 I. Tel. 1909.

Möbelhaus F. Rott, Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle in neuen u. gebrauchten Möbeln.
Telefon 1965.
Lungenkranken, Tuberkulösen teile ich gerne kostenlos mit, wie ich von meinem schweren tub.
Lungenleid., Magen- u. Nervenleiden genesen bin, nachdem ich von Ärzten (dar. Autoritäten)
als hoffnungslos aufgegeben war. Wenn in geschl. Umschlag gewünscht, 30 Pf. in Marken
beilegen. Ich war bis zum Skelett abgemagert und habe mein Normalgewicht wiedererlangt.
Fabr. Oskar Sch. Ernst, Stuttgart-Cannstatt 78.
Gasthof Ferd. Pörtner, Hasestraße 62, Telefon 572. Vorzügliche Küche und Getränke.
Klubzimmer mit Klavier, für etwa 40 Personen.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 RM. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken, leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach Heilkräuterlehre bildete.“
Graphologisches Institut Dr. Passow, Hamburg 37, Postschließfach 4113, Postscheckkonto
76400. Charakterbeurteilung 5.-. Mit Lichtbild ausführlich 10.-.
Inserieren vermehrt Ihren Umsatz. Der „Stadtwächter“ liegt überall 8 Tage aus und geht durch
ungezählte Hände. Anschläge und Beratung kostenlos. Verlag des „Stadtwächters“.
HALMI (ges. gesch.) in Pulverform und flüssig von Dr. med. Haller giftfrei unschädlich. Ausl. Pat.
D. R. P. a. D. R. W. Z. gegen akute und chron. Entzündungszustände aller Organe, sowie eitrige
und nässende Prozesse. Chem. pharm. Präparate Paul Grube & Co., Breslau 21. Zu haben in
den meisten Apotheken. Broschüre kostenlos.

Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen, Magen, Darm, Blasen, Haut, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Lebens-Elixiere Pranodin. Spezial-Elixiere. Die überzeugten Anhänger der Lebenselixiere
machen alljährlich eine Blutreinigungskur, eine Frühlingskur zur Nervenkräftigung, Beseitigung
aller Schlacken und evtl. Rückständen früherer Leiden, kurz zur Verjüngung des ganzen
Menschen. 1 Flasche Pranodin grün (morgens und abends 10 Tropfen auf einen Eßlöffel
Wasser) und 1 Flasche gelb (mittags vor dem Essen 10 Tropfen auf Zucker) kosten zusammen
mit Nachnahme 6,80 Mark. Georg Scheel, Berlin-Steglitz, Heimstättenweg 12.
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.