Gerne übernehme ich diese Aufgabe für Sie. Hier ist die vollständig rekonstruierte Ausgabe Nr.
18 des „Stadt-Wächters“ vom 25. August 1929.
Ich habe die OCR-Fehler (wie „Conabrück“ statt „Osnabrück“, „Tube“ statt „Jude“, „Starstadt“
statt „Karstadt“, „f“ statt „s“ usw.) korrigiert und die durch den Spaltensatz
durcheinandergeratenen Sätze wieder in die logische Reihenfolge gebracht. Der Text ist
vollständig und Wort für Wort enthalten, inklusive aller Artikel und Anzeigen.
Seite 1
Garantierte Auflage: 6000
Der Stadt-Wächter
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Postzeitungsliste
8. Nachtrag. Unverlangt zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 309. Telefon Nr. 6607.
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 18 | Osnabrück, Sonntag, den 25. August 1929. | 1. Jahrgang
Die Abwürgung des kaufmännischen Mittelstandes Deutschland zwingt die Welt zur
Rüstungsumstellung.
Die Abwürgung des kaufmännischen Mittelstandes durch die Warenhauskonzerne. Von
Landtagsabgeordneten Martin Irl (München).
Eine besondere Erscheinung im Wirtschaftsleben unserer Zeit bildet die geradezu fabelhafte
Ausdehnung der Warenhäuser. „Das Paradies der Damen“ werden sie von Zola genannt,
dessen Phantasie auf diesem Gebiete vielleicht von der Entwicklung noch übertroffen wurde.
Leonhard Tietz, Oskar Tietz, Wertheim, Karstadt usw. bilden Konzerne, die mit riesigen
Geldmitteln, größtenteils Auslandskapital, bei uns sich ausbreiten. Der Leonhard Tietz-Konzern
hat mit der Debewa (Deutsche Beamtenwarenversorgung), die selbst eine ganze Reihe von
Warenhäusern errichtet hatte, ein Abkommen getroffen, wonach Tietz die Waren, welche in den
Musterausstellungen an die Beamten gegen Abzahlung verkauft werden, zur Verfügung stellt.
Erfreulicherweise haben mehrere Beamtenorganisationen erklärt, daß sie von dieser

Verquickung von Beamtenstand und Geschäft nichts wissen wollen und überhaupt den Kauf auf
Abzahlung verurteilen. Aber wenn sich diese Musterausstellungen nicht rentieren würden, dann
würden sie wohl nicht veranstaltet. Es kaufen dort allerdings auch andere Kunden, nicht nur
Beamte. Das ist wohl der Grund, warum diese Handelsgesellschaft nach einer Entscheidung
des Kammergerichts in Berlin das Wort „Debewa“ in ihrer Firma nicht mehr führen darf.
Noch riesiger hat sich der Karstadt-Konzern entwickelt. Er hat eine ganze Reihe anderer
Warenhausunternehmungen in sich vereinigt (Emden Söhne, Lindemann & Co. a. m.), so daß
er über mehr als 100 Warenhäuser in allen Gegenden Deutschlands verfügt. Dieser Konzern
hat eigene Fabrikationshäuser in mehreren größeren Städten und steht auch mit französischen
Warenhauskonzernen in Verbindung. Dabei haben sich Karstadt und Tietz in schlaue Weise
geographisch geeinigt, so daß sie sich gegenseitig kaum eine Konkurrenz machen; sie arbeiten
auf diese Weise erfolgreicher und mit ganzer Kraft gegen den mittelständischen Einzelhandel.
Dazu kommt jetzt noch der Ansturm ausländischer Unternehmer gegen die Existenz des
deutschen Einzelhandels. Nach einem in der Fachzeitschrift „Der Konfektionär“ enthaltenen
Artikel hat der Direktor des großen Pariser Warenhauses Lafayette einem Korrespondenten
gegenüber erklärt: „Was uns anbelangt, so haben wir, wie Sie wissen, kürzlich gemeinsam mit
den Deutschen eine Gesellschaft gegründet. Wir werden dort nach denselben Methoden
arbeiten wie hier in Paris. Nach den uns zugegangenen Mitteilungen bin ich überzeugt, daß die
deutsche Kundschaft diese Initiative begrüßen und einem Warenhaus in Berlin, das in
derselben Weise geführt wird, wie die Galeries Lafayette in Paris, mit Wohlwollen
gegenüberstehen wird. Wir erhalten täglich Aufforderungen aus Deutschland, auch in anderen
Städten Geschäfte wie das demnächst in Berlin zu eröffnende einzurichten und sind
keineswegs abgeneigt, unsere Tätigkeit auch auf andere Städte Deutschlands auszudehnen;
indessen wollen wir erst die Ergebnisse, die wir in Berlin erzielen, abwarten. Wenn, wie wir
erwarten, das Resultat günstig ist, werden wir einer Erweiterung unserer Pläne nähertreten.“
Diese Entwicklung in unserem Wirtschaftsleben ist geradezu ein Hohn auf den Artikel 164 der
Verfassung des Deutschen Reiches, der da lautet: „Der selbständige Mittelstand in
Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen
Ueberlastung und Aussaugung zu schützen“. Es haben deshalb diejenigen politischen Parteien,
die einer solchen Entwicklung nicht ruhig zusehen wollen, dagegen Schritte unternommen. Im
Preußischen Landtag hat die Deutschnationale Fraktion folgenden Antrag gestellt: „Die
gewaltige Entwicklung des Großwarenhauswesens in Deutschland, hinter der in weitem
Umfange internationales Börsenkapital steht, bedroht alle Zweige der
Privatunternehmerwirtschaft von der verarbeitenden Industrie bis zum kleinsten Händler mit
restloser Ausschaltung. Die Macht des hier zusammengefaßten Kapitals wirkt sich täglich
unheilvoller für die Rentabilität der nur noch mit schwachen Kapitalskräften ausgestatteten
deutschen Unternehmerwirtschaft und damit auch der deutschen Arbeitnehmerschaft aus. Volk
und Staat müssen aus solcher Entwicklung in Bälde schweren Schaden erleiden. Es trifft
keineswegs zu, daß die Geschäftspraxis der Großwarenhäuser eine Verstärkung der Kaufkraft
des Reallohnes herbeiführt, wohl aber bewirkt diese auf Massensuggestion berechnete Praxis
den Untergang großer wertvollster Unternehmerschichten des deutschen Volkes, die für einen
Wiederausbau der deutschen Volkskraft unentbehrlich sind. Der Landtag wolle daher

beschließen, das Staatsministerium aufzufordern, sich im Benehmen mit den zuständigen
Stellen des Reiches sofort energisch dafür einsetzen, daß 1. eine wirksame Filialbesteuerung,
der insbesondere auch die Konzernunternehmungen der Großwarenhausfirmen unterliegen,
eingeführt wird; 2. um mit der Verwirklichung des Art. 164 der Reichsverfassung endlich einen
Anfang zu machen, die am Untergang des Mittelstandes erkennbar stark beteiligten
Großwarenhauskonzerne in ihrer weiteren bedenklichen Entwicklung durch ein beschleunigt zu
erlassendes Warenhaussteuergesetz aufgehalten werden.“
Dieser Antrag wurde im Ausschuß des Preußischen Landtages angenommen, bei der Beratung
im Plenum aber mit 182 gegen 168 Stimmen abgelehnt. Dagegen wurde ein Antrag in folgender
Fassung angenommen: „Das Staatsministerium wird dringend ersucht, unverzüglich mit der
Reichsregierung in Verbindung zu treten, um Maßnahmen zum wirksamen Schutze der
mittelständischen Wirtschaft gegenüber der vernichtenden Entwicklung der
Warenhauskonzerne festzulegen und mit größter Beschleunigung zu verwirklichen.“
Im Bayerischen Landtag hat die Bayerische Volkspartei folgenden Antrag gestellt: „Die
Staatsregierung sei zu ersuchen, auf die Reichsregierung einzuwirken, daß 1. Maßnahmen
getroffen werden zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes gegen dessen Aussaugung und
Verdrängung durch die Warenhäuser; 2. eine wirksame Besteuerung der Filialbetriebe,
insbesondere auch der Konzernunternehmungen, eingeführt bezw. durch die
Landesgesetzgebung ermöglicht wird.“
Die Bestrebungen, derartige Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen, sollten aber von
allen denkenden Kreisen des kaufenden Publikums unterstützt werden. Man kann so häufig
hören: „Das deutsche Gewerbe kann sich nur durch Anfertigung von Qualitätsware halten“.
Dann müssen aber auch die Käufer die Qualitätsware beim Einkauf berücksichtigen und nicht
Massenartikel bevorzugen. Wie sich die Warenhäuser zur Qualitätsware stellen, geht wohl am
besten aus ihrem eigenen Verbandsorgan hervor, in welchem es heißt: „Allerdings wird es kaum
ein besseres Warenhaus geben, das nicht aus Reklame- oder Prestigegründen auch einige
Artikel führt, die dem Charakter des allgemeinen Bedarfes kaum entsprechen dürften. Jeder
Warenhausbesitzer, der etwas auf seinen Betrieb hält, wird sich z. B. Modellkleider zum Zwecke
der Schaufensterauslage anschaffen, wenn er selbst auch nichts daran verdient, oder sie sogar
unter Selbstkostenpreis abgibt.“
Man sollte glauben, daß wenigstens der denkende Teil des Volkes – auch die Damen – seinen
Stolz darein setzen würde, sich nicht durch solche Tricks, die von den Warenhäusern
angewendet werden, beeinflussen zu lassen. Ist es nicht auch eine Versündigung am vaterl.
Gedanken, in den Warenhäusern zu kaufen, die mit ausländischem Kapital arbeiten und einen
Großteil ihres Gewinnes in das Ausland fließen lassen, während der selbständige Mittelstand
unter den Reparationslasten zu erliegen droht und für die Bedürfnisse des Reiches, der Länder
und der Gemeinden auf das äußerste ausgepreßt wird? Man hört wohl auch viele Personen im
Warenhaus und bei Filialen der Konzernbetriebe, die bei jeder Gelegenheit über das
internationale Großkapital und über die Juden schimpfen? Den Juden deshalb zu hassen, weil
er Jude ist, entspricht nicht der christlichen Religion; aber das jüdische Großkapital durch den
Einkauf in Warenhäusern zu unterstützen, ist von den Christen eine Torheit, weil damit die

christlichen Geschäftsleute verarmen, weil es den christlichen Gewerbetreibenden nicht mehr
möglich wird, ihren Kindern eine Ausbildung zukommen zu lassen, die sie in den Stand setzt, im
Wirtschaftsleben und im öffentlichen Leben vorwärts zu kommen, weil dadurch das
internationale Kapital und die Vormachtstellung der Juden in unheilvoller Weise gestärkt wird.
Schon heute wird stark geklagt, daß die Not der älteren Angestellten immer ärger wird. Was soll
aus den vielen jungen Angestellten werden, die man in den Warenhäusern findet und die dort
nur eine ganz einseitige Ausbildung erhalten? Sich selber eine Existenz zu gründen wird ja für
die kaufmännischen Angestellten immer mehr erschwert, sie müssen zeitlebens Lohnarbeiter
bleiben oder auf Kosten der Allgemeinheit später erhalten werden.
Warnung! Jeder Christ und jede Christin, die auch nur einen Pfennig zum Juden tragen, sind
Hochverräter an der Religion und am Volke. Sie stärken nur die Macht der brutalen jüdischen
Sklavenhalter. Mittelstand! Mittelstand!
Es handelt sich hier wirklich darum, ob unsere gesamte deutsche Wirtschaft in das Eigentum
einiger Riesenkonzerne übergehen soll, an deren Spitze in der Regel Leute mit unchristlicher,
rücksichtsloser, rein materialistischer Gesinnung stehen, oder ob auch in Zukunft ein
lebensfähiger, gesunder gewerblicher Mittelstand die Stütze der deutschen Wirtschaft und des
Staates sein soll.
Deutschland zwingt die Welt zur Umstellung der Rüstungen. Der deutsche Dieselkreuzer
„Preußen“ stürzt alle Marinebaupläne der Siegerstaaten.
Es ist notwendig, bei dem erneuten Aufbranden des Abrüstungsphrasenschwalls in England,
Amerika und auch in Frankreich wieder einmal in die wahren Gründe für eine sogenannte
Rüstungsbegrenzung der Flotten hineinzuleuchten. Wohl ungewollt, aber um so schlagkräftiger,
zeigt der Amerikaner Roswell S. Ward in „Worlds Work“ die wahren Beweggründe zur
plötzlichen Aussetzung in der Ausführung der Marinebaupläne. Er schreibt unter der
vielsagenden Ueberschrift: „Ein Dieselkreuzer stürzt alle Marinebaupläne um“ folgendermaßen:
„Beim Entwurf der „Ersatz Preußen“ haben die deutschen Ingenieure aus dem Versailler Vertrag
Kapital geschlagen und die Niederlage in einen Sieg verwandelt. In den Augen der
Marinesachverständigen der ganzen Welt bedeuten die neuen deutschen Schiffe einen
Fortschritt im Kriegsschiffbau, der nur mit dem Erscheinen des ersten Dreadnought zu
vergleichen ist... Deutschland hat in höchst nachdrücklicher Weise einen Vorsprung vor den
übrigen Seemächten errungen, und es dürfte den letzteren unmöglich sein, diesen Vorsprung in
weniger als zwei oder drei Jahren einzuholen. Die neuen amerikanischen 10 000 To.
Washington-Kreuzer werden veraltet sein, bevor sie fertig sind“.
Wird da nicht Vieles verständlich?! Auch MacDonald hat zu gleicher Zeit erklärt, daß vorläufig
der Bau von Kreuzern und U-Booten eingestellt werden soll. Es mutet an, wie bestellte Arbeit.
Die Großmächte zur See beginnen verabredungsgemäß nur eine neue Umstellung in der
Flottenrüstung – nicht eine Abrüstung!
Auch Frankreich hält diese Umstellung für nötig, die sich, wie die hier angeführten Stimmen
zeigen, nur gegen Deutschland richtet. Weit zynischer Offenheit wird die Beschränkung, d. h.

Umstellung mit Deutschlands neuen Panzerkreuzern begründet. Auf der 33. Tagung der
französischen Schiffbautechnischen Gesellschaft trat der Chefingenieur im Pariser Marineamt,
Lamouche, für die Aufstellung neuer Begriffsbestimmungen für die einzelnen Schiffsklassen ein,
damit man zu brauchbaren Abmachungen über die „Beschränkung der Rüstungen zur See“
gelangen könne. Seit dem Erscheinen des neuen deutschen Typs „Ersatz Preußen“ habe ein
Wettlauf um die Qualität und die Materialausnutzung begonnen. Infolgedessen werde es von
jetzt ab notwendig sein, bei der Beurteilung von Kriegsschiffen neben dem Gewichtsfaktor als
neuen Faktor den aus jeder Gewichtseinheit erzielten Energiegewinn zu berücksichtigen. Dieser
Faktor sei im Versailler Vertrag nicht beachtet worden.
Die gleiche Erkenntnis, daß die Kampfkraft der Flotten nach neuem Maß gemessen werden
muß, hat – zwar noch unsicher – die englische militärpolitische Zeitschrift „Naval and Military
Record“, die es für schwer, wenn nicht ganz...
Seite 2
...unmöglich hält, einen brauchbaren Maßstab für den Vergleich der Flottenstärken zu finden,
weil man über zahllose beispiellose Faktoren nicht einig werden könne, so u. a. über die
Bewertung der Reichweite und Durchschlagskraft der Geschütze, die Stärke des
Panzerschutzes und die tatsächlich erreichbare Geschwindigkeit. Die Bewertung nach
Tonnengehalt ist überholt und man sucht nach neuen Maßstäben.
Ausgequetscht wie eine Zitrone! Die Uebersteigerung der Ausgabenwirtschaft in Reich,
Ländern und Gemeinden und der Raubbau, den diese Stellen durch die Art der Erhebung der
Steuern haben, greift bereits tief in die Substanz der wirtschaftlichen Existenz der Schar der
Angestellten und Arbeiterschaft. Es geht nicht mehr weiter, wenn wir nicht restlos in ein
verarmtes Volk hinabsinken wollen, das in elenden Höhlen wohnt und zur Sklavenarbeit für
fremde Bedrücker gezwungen wird. Das deutsche Volk kann nur wieder ein freies Volk werden,
wenn die Steuer- und Opferwirtschaft durch eine sparsamste Verwaltungswirtschaft abgelöst
wird.
Die Arme auf dem Lande. Wilhelm Hamkens war kein deutschgesinnter Bauernführer, sondern
ein Mann, der in seiner Not zur Steuerverweigerung aufrief. Das hat das System ihm übel
genommen. Hamkens hat jedoch einen Vorgeschmack davon, wie einig das deutsche Volk in
der Not zusammensteht. Zehntausende von schleswig-holsteinischen Bauern und Landvolk
begleiteten ihn zu seinem Gefängnis. In dieser „freiesten“ sozialen Republik hat das wahre
deutsche Freiheitswollen seinen Aufenthalt im Gefängnis aufgeschlagen. Eingesperrt zu sein,
ist längst schon zu einer Auszeichnung geworden.
Dr. med. Gerson und die Tuberkulosebehandlung.
Vor 14 Tagen brachte die jüdische „Grüne Post“ mit viel Lärm, der sich seitdem nochmals
wiederholt hat, einen aufsehenerregenden Artikel über die Tuberkulosebehandlung durch den

jüdischen Arzt Dr. Gerson in Bielefeld und das Eintreten des Berliner Chirurgen Sauerbruch für
diese Behandlung, deren Hauptcharakteristikum die Frischkostbehandlung (Obst und Gemüse)
ist. Während diese Behandlung der Tuberkulose mit viel Tamtam von der jüdischen Presse als
eine Erfindung des Juden Gerson hingestellt wird, stelle ich dagegen fest: Die Behandlung der
Tuberkulose des Dr. Gerson ist weiter nichts als die Befolgung der Lehren der Reformmedizin.
Und es ist kein Zweifel, daß die Judenblätter den Spektakel nicht so toll getrieben hätten, wenn
nicht Dr. Gerson zu „unserem Volke“ zählte.
An sich liegt es mir fern, die Verdienste und Erfolge des Juden Gerson in Abrede zu stellen oder
zu schmälern. Keineswegs. Hat doch Dr. Gerson unter den Verfolgungen seiner Kollegen, der
Staatsmediziner, genau so zu leiden gehabt wie ich und unzählige andere, die eben in der
Heilkunst den Wächtern des ärztlichen Dünkels und medizinischer Beschränktheit turmhoch
überlegen sind. Dr. Gerson, der „Gemüsedoktor“, wie er von seinen neidischen Kollegen
genannt wird, wurde sogar wegen seiner „unwissenschaftlichen“ Behandlungsmethode aus der
Ärztekammer ausgeschlossen. Daß seine Heilerfolge hundertmal größer sind als die seiner von
Neid und Scheelsucht geplagten Kollegen, freut diese nicht, ganz im Gegenteil. Sie haben ihm
so viel zugesetzt, als ihnen noch eben möglich war. Durch das Eintreten des Prof. Sauerbruch
steht Dr. Gerson mit seiner Methode, die die Methode der Reformmedizin ist, glänzend
gerechtfertigt da. Und somit auch ich. Denn darauf kommt es mir bei der Angelegenheit an. Herr
Dr. Hahn, mit dem ich einen interessanten Briefwechsel geführt habe, den ich der Oeffentlichkeit
nicht vorenthalten werde, hat einmal geglaubt, meine Methode mit meinem „Gemüsetee“, wie er
sich ausdrückte, lächerlich machen zu können. Ich muß ihm aber sagen, daß meine
Gemüsemethode der seinigen turmhoch überlegen ist. Und ich erkläre ihm noch einmal, daß ich
kann, was er nicht kann, und was er auch nie behaupten wird, nämlich: ich kann das gesamte
deutsche Volk in ca. 3 Monaten von sämtlichen Geschlechtskrankheiten befreien mit „Gemüse“
und „Gemüsetee“. Die Lehren der Staatsmedizin über die Geschlechtskrankheiten und ihre
Behandlung sind einfach ein infamer Schwindel. Durch Gesetz haben die Salvarsanjuden es
fertig gebracht, daß mir und den vielen anderen, die die Geschlechtskrankheiten auf ganz
einfache Weise leicht heilen können, die Behandlung verboten ist. Ich mußte sogar eine Arbeit,
die bereits gedruckt war, unveröffentlicht lassen. Mit dem deutschen Volke und mit den Kranken
erst recht, wird ein Schindluder getrieben, der geradezu zum Himmel schreit!!!
Was nun die Tuberkulosebehandlung angeht, so ist die Behandlung der Staatsmedizin mit ihren
Pneumothorax und ihrer Plastik, ihren Impfungen und Spritzungen bestimmt ein Wahnsinn. Ich
habe, genau wie Dr. Gerson, mit Gemüse und Gemüsetee Hunderte von Lungenkranken
kuriert. Und unzählige Aerzte haben geglaubt, sie hätten mit ihren Methoden Recht, während es
eben die Methode meiner war. Das ist die Methode der Reformmedizin, die durch Prof.
Sauerbruch jetzt ihre glänzende Rechtfertigung erfährt. Und es werden den Staatsmedizinern
noch ganz andere Tranlichter aufgesteckt werden. Die sollen sich noch wundern! Ich habe
gesagt: Innerhalb von 5 Jahren fliegt das ganze Gebäude der von einem unglaublich
dünkelhaften Bonzentum gehaltenen Staatsmedizin über den Haufen. Es dauert anscheinend
nicht einmal 5 Jahre. Prof. Sauerbruch hat angefangen. Passen Sie auf: Jetzt beginnt ein
Wettlauf um die Reformmedizin, da keiner der Bonzen zu spät kommen will. Wer aber sind die
Pioniere der Reformmedizin, die der Niedertracht und den Verleumdungen der Staatsmediziner
trotzten?! Dr. phil. Heinz Schierbaum.

Republikanisches Mixpickel.
Die Banditen aus dem Orient, die das deutsche Volk in die Revolution und in die Inflation
führten, haben um ihre Verfassung einen Höllenlärm gemacht und das deutsche Volk
gezwungen, für eine Narrenposse Millionen aus dem Fenster zu werfen. Dabei wird die Not der
Kleinrentner, die jene Schurken, deren Namen wir kennen und bis zum Tage der Abrechnung
bestimmt nicht vergessen, immer größer. Wann soll denn endlich etwas Durchgreifendes zur
Not dieser Betrogenen geschehen? Gebt keiner Partei, die diese Räubereien am deutschen
Volk gebilligt haben, bei der nächsten Wahl auch nur eine Stimme. Kleinrentner, alle Parteien
ohne Ausnahme haben Euch verraten. Weg mit dem parteipolitischen Lumpenpack!
Vor einigen Tagen wurde der schleswig-holsteinische Bauernführer Wilhelm Hamkens
eingesperrt. Er hatte nicht Lust, den fremden Mächten hörigen Verwaltungsapparat, Staat
genannt, stillschweigend d. Fell gänzlich über die Ohren ziehen zu lassen und war, wie bekannt,
verurteilt worden. Die ganze Niederträchtigkeit der neudeutschen Geßler zeigte sich aber darin,
daß man ihn gerade jetzt zum Absitzen seiner Strafe einberief, da alle Hände auf dem Lande für
die Kornernte gebraucht werden.
Bemerkenswerter ist, was der „Bayerische Kurier“ zu dieser neudeutschen Kulturkleinigkeit an
eigenen Meditationen hinzufügt. Er schreibt: „Das sind Tollheiten und Narreteien, wie sie vor der
großen französischen Revolution üblich waren. Auch damals ist man erst aufgewacht, als die
Köpfe zu rollen begannen.“ Der Bayerische Kurier, das amtliche Organ der Bayerischen
Volkspartei, geißelt dann das Leben der deutschen Neureichen, insbesonders in Berlin, wo die
Asphaltkultur mit der Jakobinermütze um den neudeutschen Freiheitsbaum nach dem
französischen Vorbild herumrast und abwechselnd im Sumpf watet. Dabei gibt der „Bayerische
Kurier“ die Geschichte des bekannten Kostümfestes des Grunewalder Großindustriellen seinen
Lesern zum Besten, welcher seinen Gästen im Vergnügungspark ein Schwimmbassin zur
Verfügung stellte, wo die Herren der Börse und des Handels mit den krummen Nasen im
Strandkostüm badeten, während die Damen im Adamskostüm (Eva-Kostüm?) badeten, daß
selbst eingeborene Negerfrauen von Togo bei protestantischen Missionaren anfragten, was sich
ziemt. Dr. Sigrist und Genossen amüsierten sich. Der Bayerische Kurier fährt fort: „Der Großteil
dieser Neureichen scheint eben wirklich nicht zu wissen, wie er seine gerafften Inflationsgelder
vergeuden soll. Auch die im Steuerwesen so findereichen Finanzämter scheinen keine Mittel zu
kennen, wie sie diesen Schlemmern und Schmarotzern durch entsprechende Steuern
beikommen können. Man hat keine Gesetze? Gut, dann schaffe man zu den bestehenden 10
000 alten eine neue „Vergnügungssteuer“ zugunsten der Arbeitslosen, der Kriegsbeschädigten
und der Kleinrentner!“
Ja: „Auch damals ist man erst aufgewacht, als die Köpfe zu rollen begannen.“ Und dann rollten
sie reichlich weiter! Wie sagte doch der preußische Herr Innenminister? Sprach er nicht von der
festlichen Schmückung deutscher Laternenpfähle? Er müßte es eigentlich als Minister doch
wissen. Immer näher, immer näher kommt die schwarze Nacht. Dann folgt der blutrote
Morgen!!!

Zeitgemäßes aus dem „Kladderadatsch“. Soziale Sorgen. Zwei sozialdemokratische
Bonzen sprechen über ihre Sorgen, über die Angelegenheiten in der Partei und außerhalb
dieser. Und die nennen sie „reaktionären Schwindel“. „...und von den Attentaten auf unsere
Sozialversicherung haste jewiß ooch schon jelesen? Keene Krankenkassen mehr. Keene
Invalidenversicherung. Dafür Sparzwang.“ „Sparzwang? Ja, will man denn das werktätige Volk
zu Kapitalisten erniedrigen?“ „Wie ik es dir sage. Und wenn ’n Arbeeta fuffzig wird, soll er dann
20–30 Mille uff der Zwangssparkasse ham.“ „Und lebt nachher von seine Renten?“ „Von seine
Renten.“ „Und wenn er jestorben is, dann erben die Kinder?“ „Natürlich. Und sind keene
Proletarier nich mehr.“ „Und leben von ihre Renten!“ „Von ihre Renten!“ „Unahört!! Und von wat
unsereens als Führer und Leiter vom Janzen dann leben soll, danach fragt feen Aas.“
2000 x 58 Das ist die mathematische Formel für den Owen-Young-Plan! In Worten: 2000
Millionen soll das deutsche Volk mit Kind und Kindeskind jährlich, 58 Jahre lang, bezahlen zum
Vorteil des internationalen Weltkapitals. Und das, obgleich der Lebenshaltungsindex in
Deutschland (bezogen auf 1913=100) von 135 am 1. Januar 1925, auf bereits 153 am 1. Januar
1929 gestiegen ist. In den anderen Ländern verhält sich der Lebenshaltungsindex zum
Deutschen wie folgt:
1. Jan. 25: | 1. Jan. 29: --- | --- in Deutschland | 135 | 153 in Frankreich | 104 | 108 in Polen
| 153 | 125 in Oesterreich | 105 | 109 in Luxemburg | 136 | 122 in Belgien (das seinen
Index auf das Jahr 1921 aufbaut) | 91 | 81
„Deutschland soll zerstört werden!“ Das sagen diese Zahlen. Deutsche Industrielle aber sagen:
„Das deutsche Volk müsse sich zu einer unerhörten, bis jetzt noch nicht dagewesenen
Genialität in Führung und Durchführung aufraffen...“ Höher geht's wirklich nimmer! Je mehr
Milch das Rindvieh gibt, um so mehr wird man ihm abzapfen!
Deutsche Proletarierfrauen! Vor einiger Zeit, im April, ist Frau Philipp Scheidemann, geborene
Dibbert, aus Marne in Holstein gebürtig, in ihrer alten Heimatstadt zu Besuch gewesen. Und wie
das ja wohl manchmal nötig ist, wollte sie in Marne sich ein Stück Seife kaufen. Zu diesem
Zwecke betrat sie den Laden des Drogisten Herrn Nissen und verlangte ein Stück Seife. Aber
hei, keine gewöhnliche Seife, nicht Kernseife! Auch nicht einmal gute deutsche Fliederseife!
Nein, sie wollte französische Seife! Jawohl! Ausdrücklich verlangte Frau Philipp Scheidemann
französische Seife! Denn „das ist fein“! Aber wehe! Es gibt noch deutsche Männer, denn Herr
Nissen tat seinen Mund auf und sprach wie folgt: „Wie, Frau Scheidemann, Sie, die Frau eines
Proletarierführers, verlangen französische Seife!? Sie sollten sich schämen! Ich verkaufe Ihnen
nichts!“ Und ohne auch nur noch jede Bemerkung hinzuzufügen, ließ Herr Nissen die verdutzte
Dame stehen. So geschehen im Jahre 1929 der Dawesherrschaft und sonstiger freundlicher
Dinge! In Holstein! In Marne! Der Geburtsstadt der Frau Philipp Scheidemann, geborene
Dibbert!
Vor 50 Jahren. Am 28. Juli vor 50 Jahren. Im Hause Cohn einige Aufregung. Die Mamsellchen
schnatterte. Herr Cohn saß gebrochen auf einem Stuhl und wußte nichts zu sagen. Bald spielte
auf dem Marktplatz zu Treptow an der Tollense ein kleiner schwarzhaariger Junge, Sohn des
Dienstmädchens des Hauses Cohn. Die Mutter war ein hübsches Mädchen und bekam auch

noch einen Mann, den Landarbeiter Grzesinski, der dem Sohne Albert Vater wurde. Albert war
zunächst Metallarbeiter. 1906 glückte es ihm, Gewerkschaftsfunktionär zu werden, und dann
war die soziale Frage bald für ihn gelöst. Er war Bonze, er stieg. Fremdes Blut schien aus ihm
zu sprechen, und die Partei empfahl ihn. 1921 wurde er preußischer Abgeordneter. Und 1925
konnte er für den Verwaltungsdienst angefordert werden. Er wurde Berliner Polizeipräsident,
weil er auf einem solchen Posten Gesinnung austoben konnte. Endlich, am 6. Oktober 1926,
war er Innenminister. Er hatte standesgemäß eine liebreizende Gattin, die aber anders als er
hieß, und nicht wie die in Kassel wohnende, ihm standesamtlich angetraute, einsam wohnte.
Vom Innenminister verlangte man nur etwas Brutalität, ein wenig markierte Stärke, viel
Robustheit und noch mehr Gesinnung; der Rest findet sich. Nach der Methode hat sich denn
auch alles gut angelassen. Hätte man das vor 50 Jahren in jenem Hause zu Treptow an der
Tollense geahnt, man hätte wohl freudigeren Gemütes den kleinen Albert auf dieser netten Welt,
die so wenig von sozialer Not merken läßt, empfangen. Treptow an der Tollense empfing vor 50
Jahren einen großen Sohn, er nennt sich: Albert Grzesinski.
Die Juden: Nathan – Wolff – Witkowsky – Preuß machen in der Jerusalemer Straße die
Deutsche Reichsverfassung. Ueber die Entstehung der deutschen Reichsverfassung von
Weimar wußte eine jüdisch-sozialistische Leuchte, der Genosse Paul Nathan am 9. Oktober
1925 im „B. T.“ folgendes zu berichten: „Ebert, der sonst keine Besuche zu machen pflegte,
überraschte mich mit seinem Besuch in meiner Privatwohnung und hat mir angetragen, die
deutsche Reichsverfassung der Welt vorzuwerfen. Soll ich diesen Auftrag allein machen? Ohne
zu zögern sagte ich: Natürlich, wenn mir völlige Freiheit garantiert wird. Eine Stunde später
waren wir einig.“ Mit wem wohl? Wer wohl? Theodor Wolff vom „Berliner Tageblatt“. Und wir
alle, die Preuß zusammenbaten, Theodor Wolff, Paul Nathan, Theodor Wolff und Finanzrat
Maximilian Kempner, der Bruder Maximilians, Justizrat Kempner. Sie heißen beide eigentlich
Witkowsky-Witting. Paul Nathan, Theodor Wolff und Firmath [unleserlich, vermutlich Witting?]
waren einig, daß Preuß unter der Bedingung der völligen Freiheit – vorausgesetzt Ebert eine
Zusage geben würde – die Sache machen müsse. Und so fuhr Preuß in einer Droschke von der
Jerusalemer Straße zur Wilhelmstraße. Von der Jerusalemer Straße zur Wilhelmstraße, um sich
garantieren zu lassen. Das deutsche Volk aber ist der Esel. Und da soll man nicht lachen! 4
Juden machen die deutsche Reichsverfassung! Oder soll man weinen! Sie ist auch danach.
Werte Schriftleitung. Als Abonnent Ihrer Zeitung möchte ich Ihnen folgende belachte Episode
mitteilen: Als der Karstadt-Konzern im vorigen Monat anläßlich seines neu eröffneten
Neuköllner Warenhauses Reklame, welche illustriert auf einer ganzen Zeitungsseite, folgenden
Wortlaut brachte: Großstadt Weltstadt Karstadt zur Diese Reklame hatte mit seinen passenden
Illustrationen die Wirkung wohl nicht verfehlt, als eines Tages der Berliner Volksmund folgendes
Gegenstück verfaßte: Von Rixdorf (jetzt Berlin-Neukölln) zur Dalldorf (Deutschlands größte
Irren- und Idioten-Anstalt) für Schöndorf (Generaldirektor des Karstadtkonzerns). N. B.: Das ist
gut gegeben!
Seite 3

„Hitlers Pakt mit Hugenberg“. Eine neue Lüge! Unter diesem Titel brachte die alljüdische
„Vossische Zeitung“ eine neue Verleumdung, welche von der Linkspresse kolportiert wurde.
Selbstverständlich übernahm auch die „Osnabrücker Volkszeitung“ diese Meldung. Adolf Hitler
gibt hierzu folgende Erklärung:
Durch die Presse geht eine seitens der Vossischen Zeitung verbreitete Nachricht mit
Behauptungen über ein angebliches Ultimatum des Geh. Rats Hugenberg an mich über
angebliche Subventionen, über die Stellung einer Forderung durch Geh. Rat Kirdorff und über
ein Nachgeben meinerseits gegenüber diesen Forderungen u. a. m. Hierzu stelle ich fest, daß
die Behauptungen der Vossischen Zeitung von Anfang bis Ende frei erfunden sind. Es ist
unwahr, daß Geh. Rat Hugenberg ein Ultimatum an mich gerichtet hätte, die
„wirtschaftsfeindliche“ Propaganda, die ein Teil der Nationalsozialisten bisher betrieben haben
soll, einzustellen und mich mit meiner Partei völlig unterzuordnen. Wahr ist, daß Geh. Rat
Hugenberg niemals ein Ultimatum irgendwelcher Art an mich gerichtet hat. Es ist unwahr, daß
Geh. Rat Hugenberg mir mit der Entziehung der Subventionen gedroht hätte. Wahr ist, daß
weder ich noch die nationalsozialistische Bewegung, noch irgendeine Unterorganisation
derselben einschließlich ihrer Zeitungen Subventionen von Geh. Rat Hugenberg erhalten hat.
Es ist unwahr, daß Geh. Rat Kirdorff einen Brief mit der Forderung an mich gerichtet hätte, die
sozialistischen und antikapitalistischen Tendenzen in meiner Partei zu unterbinden, da diese
sonst nicht geeignet sei für die Eingliederung in die Hugenbergfront. Wahr ist, daß Geh. Rat
Kirdorff keinen Brief an mich schrieb, in dem dieser irgendwelche Forderungen gestellt hat.
Unwahr ist demgemäß auch, daß ich aus pekuniären Rücksichten nachgegeben hätte,
nachdem ich vorher darauf hingewiesen hätte, daß es gerade im Interesse der Wirtschaft sei,
daß ich meine Anhänger auch weiterhin durch radikale Propaganda bei der Stange halte. Wahr
ist, daß für mich keinerlei Anlaß vorlag, in irgend etwas nachzugeben. Wahr ist, daß ich keine
Aeußerungen der vorstehend wiedergegebenen Art getan habe. Es ist unwahr, daß in den
nächsten Tagen eine Zusammenkunft zwischen Geh. Rat Hugenberg und mir in Kissingen
stattfindet, bei der der „neue Pakt“ unterzeichnet werden soll. Wahr ist, daß von der
Unterzeichnung irgendeines Paktes zwischen Geh. Rat Hugenberg oder einem von ihm
Beauftragten und mir oder einem von mir Beauftragten nicht die Rede ist noch war. gez. Adolf
Hitler.
Lokales. Der hiesige Stadtarzt Dr. med. vom Bruch, hat gegen Dr. Schierbaum Anzeige
erstattet wieder wegen Vergehens gegen das oberfaule, von den Salvarsanjuden dem
deutschen Volke ausgeschwindelte Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Tatbestand: Dr. Schierbaum hat ein Fräulein, das mit Salvarsan behandelt werden sollte,
untersucht und dabei festgestellt, daß das Fräulein überhaupt nicht geschlechtskrank war. Das
Ergebnis seiner Untersuchung hat er pflichtschuldigst als Mensch dem Stadtarzt mitgeteilt, um
das Fräulein vor den furchtbaren Folgen der Salvarsanbehandlung zu bewahren. Dr.
Schierbaum hat sich aus reiner Menschenliebe und aus Mitleid mit dem schutzlosen Mädchen
für dasselbe eingesetzt. Für seine Mühewaltung hat er nichts bekommen. Dr. Schierbaum ist
nicht gewillt, seinen Kampf gegen das Schundgesetz aufzugeben, im Gegenteil, solche
Vorkommnisse sind nur dazu angetan, seinen entschlossenen Willen nur noch härter zu
machen. Auch über die anderen Fälle, die mit diesem Schandgesetz in Verbindung standen, ist
das letzte Wort noch lange nicht gesprochen. Dr. Schierbaum wird das ganze Material dem

Reichstage zuleiten und auch den Reichstag über dieses niederträchtige und gemeine Gesetz
aufklären, das von den Salvarsanjuden aus reiner Gewinnsucht und von der Aerzteschaft aus
Profitgier dem deutschen Volke ausgeschwindelt ist. Wo kein Kläger, ist kein Richter. Es wäre
vom Stadtarzt sicher klüger gewesen, wenn er Dr. Schierbaum mal bewiesen hätte, daß er mehr
von der Behandlung der Geschlechtskrankheiten verstehe. Mit Anzeigen ist das nicht zu
beweisen. Und die Sache stinkt entsetzlich. Wir kommen noch ausführlich auf die Anzeige des
Stadtarztes zurück. Gleich nach den Ferien wird Dr. Schierbaum sich mit aller Wucht zur
Bekämpfung dieses Judengesetzes werfen. Eine der folgenden Nummern des „Stadt-Wächters“
wird einen offenen Brief an den Stadtarzt enthalten.
Kundgebung gegen den Tribut-Plan in Osnabrück Osnabrück, den 17. Aug. 1929. In der
gänzlich überfüllten Stadthalle fand heute die gewaltigste Kundgebung statt, die Osnabrück seit
den Augusttagen 1914 erlebt hat. „Artikel 1 der Reichsverfassung“, so eröffnete Herr Hahn die
Versammlung, besagt: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus“. Bisher habe das Volk von
diesem Recht keinen Gebrauch gemacht und einen Mißbrauch der Macht der Regierenden
geduldet, welcher mit Demokratie nichts mehr zu tun habe. Wir wollten uns gegen diese
Selbstherrlichkeit der Regierenden wehren und das Volk aus seiner politischen Gleichgültigkeit
aufrütteln.
Studienrat Mahnken, Landesführer des Stahlhelm, schilderte den Kampf der nationalen
Bewegungen gegen den Young-Plan als Teil des großen deutschen Freiheitskampfes. Nicht
eine einzelne Partei, nicht ein einzelner Bund, kann diesen Kampf führen. Die gesamte national
empfindende Masse des deutschen Volkes müsse in diese Front hinein. Besonders die
Mitglieder der Deutschen Volkspartei, die im Grunde genommen wie wir dächten, hätten nun zu
wählen, ob sie dem maßgebenden Führer der gesamten Neudeutschen Volkspartei, Dr. Vögler,
oder dem nervös gewordenen Stresemann, folgen wollten.
Der Landtagsabgeordnete Steuer bewies in einer sachlichen und instruktiven klaren Rede die
Unmöglichkeit der Erfüllung des Pariser Tribut-Planes an Hand von Tatsachen. Traurig sei, daß
in Deutschland immer wieder die Linke für einen Plan eintrete, weil die Rechte dagegen
kämpfe. Daß der Young-Plan gegenüber dem Dawes-Plan eine Erleichterung brächte, sei eine
Lüge. Selbst wenn der Young-Plan geringere Leistungen verlange als der Dawes-Plan, so seien
sie trotzdem auch unerfüllbar, weil alle bisherigen Zahlungen nur durch Auslands-Anleihen in
doppelter Höhe ermöglicht wurden. Einmal müsse die Pumpwirtschaft ein Ende nehmen, ob als
Dawes- oder Young-Krise, sei für das deutsche Volk gleichgültig. Hilferding wolle durch
Wechselreiterei den betrügerischen Bankrott nur bis zum Ende seiner Amtszeit hinausschieben.
Der National-Sozialist Spangemacher begrüßte die Kundgebung als erstes Zeichen einer „Tat“
seit November 1918. „Der Geist aus der Tiefe der Not der letzten 10 Jahre, das sei das
Ausrichten der nationalen Front.“ Das internationale Finanz-Kapital und die
„erfüllungspolitischen Erben“ Rathenaus seien die Drahtzieher dieser Versklavungspolitik und
jeder neue Vertrag sei nichts als ein reines Bankgeschäft. Nach dem „Berliner Tageblatt“ wolle
das internationale Kapital zu seinem Nutzen Millionen deutscher Jugend in unerschlossene
Gebiete zwangsweise überführen. Die überwältigende Kundgebung klang aus in das Lied: „Der
Gott, der Eisen wachsen ließ.“

Westdeutsche Kundgebung gegen den Tributplan. Am Hermannsdenkmal auf der
Grotenburg bei Detmold, an der Stelle, von der schon einmal vor fast 2000 Jahren die Befreiung
Germaniens von fremdem Joche ausging, versammelt der Reichsausschuß für das deutsche
Volksbegehren am Sonntag, dem 1. September, seine Anhänger aus allen Gegenden
Westdeutschlands zu machtvoller Kundgebung. In der Hauptkundgebung, die nachmittags 3 ½
Uhr am Fuße des Hermannsdenkmals stattfinden soll, wird neben dem Stahlhelmbundesführer
Seldte und dem deutschnationalen Parteiführer Hugenberg voraussichtlich auch der Führer der
Nationalsozialisten Hitler sprechen.
Was sagt die Leserschaft? Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die
Redaktion nur die pressgesetzliche Verantwortung.
Osnabrück, den 18. 8. 1929. „Lieber Stadt-Wächter!“ In Deiner letzten Nr. brachtest Du ein
Skandalchen von Dr. Hugle. Was diesen Herrn betrifft, möchte ich Dir blos einmal empfehlen,
Dich zu erkundigen, wo die im vorigen Jahr ausgegebenen 15 000 Mark und die in diesem
Jahre ausgesetzten 10 000 Mark für den Flughafen geblieben sind. Ich konnte von diesem Geld
bis jetzt nichts weiter entdecken, als die im vorig Jahr erbauten Kraftwagenschuppen ohne
Fenster für Kleinkraftfahrzeuge und die in diesem Jahr erbaute Abbremsfläche für Flugzeuge
aus Holz, die bestimmt in 2 Jahren ihren Dienst liquidieren muß wegen Morschheit. Hier gäbe
es Stoff für ½ Jahr in Ihrer Zeitung und mancher Osnabrücker Steuerzahler wird Dir Dank
wissen für die Aufklärung. Ein Leser. NB. Ich sehe Ihren nächsten Ausgaben mit Spannung
entgegen.
Im „Stadt-Wächter“ war zu lesen, daß die städtischen Kollegien 300 Mark bei Niemann an der
Netterheide vertrunken hätten. Dem jetzigen Bürgervorsteher-Kollegium läuten ja nun so
langsam die Sterbeglocken. Herr Redakteur Schulte, wollen Sie nicht im „Wächter“ eine Statistik
veröffentlichen, wieviel städtische Mittel für die jetzt bald abtretenden Bürgervorsteher für
Getränke, Eß- und Rauchwaren verausgabt sind. Oder, vielleicht erzählt uns der
Edel-Kommunist, Haus- und Grundbesitzer „Anton der Große“, bei seinem demnächstigen
Scheiden aus dem ihm so lieb gewordenen Bürgervorsteher-Kollegium, wieviel er allein auf
Kosten der Steuergroschen der „verfluchten Bourgeoisie“ mitgemacht hat.
Die Kleistersexlaner drohen dem neuen Intendanten. Die Presse hat in den letzten Tagen
Kritiken verschiedener Zeitungen aus den Orten gebracht, in denen unser neuer Intendant
bisher gewirkt hat. Im Anschluß daran hat es doch eine gewisse Presse fertig gebracht zu
schreiben, auch dem neuen Intendanten Schwierigkeiten zu bereiten, „wenn er nicht genehm
wäre“. Diese Pinselbeter sind nun Leute, die noch nie in ihrem Leben etwas wirklich Wertvolles
geleistet und noch nie ernstlich gearbeitet haben. Diese Leute, die überall wo anders
hingehören, nur nicht auf einen Redaktionssessel, haben in ihrem Dummikoller jeden Maßstab
dafür verloren, was lächerlich ist. Wenn diese grünartigen Jünglinge wüßten, wie lächerliche
Figuren sie in Wirklichkeit sind, dann würden sie wohl etwas mehr Bescheidenheit üben, wie
sich das für junge Leute, die Wert auf Wohlerzogenheit legen, gehört. Die „Osnabrücker
Zeitung“, die sich auch von der Kampagne gegen Dr. Liebscher ferngehalten hat, schreibt den
Jünglingen folgendes ins Stammbuch: „Wir brauchen wohl nicht weiter zu betonen, daß u. E.
lediglich das Wohl und Wehe unseres Theaters Maßstab für eine Beurteilung sein dürfte, ein

Maßstab, der sich über persönliche Kleinlichkeiten und Rankünen erhaben zeigen sollte.“ Wir
unsererseits können uns diesem Standpunkt, der für einen anständigen Journalisten überhaupt
eine Selbstverständlichkeit ist, nur anschließen. Der neue Intendant, dem wir natürlich auch
keine Vorschußlorbeeren erteilen können, darf auch unseres Wohlwollens und einer durchaus
offenen und sachlichen Kritik versichert sein.
Osnabrück, den 20. August 1929. Sehr geehrter Herr Dr. Schierbaum! In der letzten Nummer
Ihres „Stadt-Wächters“ war unter Rubrik „Briefkasten“ ein Gebet abgedruckt, das den Moses
wieder herbeiwünscht, um uns von der Judenplage zu befreien. Ich glaube, daß wir auf einen
Moses verzichten könnten, wenn wir einen entsprechenden Pharao hätten. Ich gestatte mir
daher, auf das Gebet wie folgt zu antworten: Glaubst Du, daß ein Moses wieder Könnte seine
Glaubensbrüder Führen heim nach Kanaan? Glaubst Du, es würd ihm gelingen, Sie von uns
hinwegzubringen? Freund, Du bist in eitlem Wahn. Schön ist's hier an Deutschlands Töpfen, Wo
man kann das Fett abschöpfen Listevoll mit frecher Hand. Wir sind ihr gelobtes Land! Aber falte
Deine Hände, Bete, daß er zu uns sende Statt des Moses Pharao, Der sie's lehrte, wie wir's
können, Stoppeln sammeln, Ziegel brennen – Damit sollst Du das Wunder seh'n, Daß die Juden
selber geh'n.
Redaktion des „Stadt-Wächters“. Beiliegend übersende ich Ihnen einen wundervollen
Fragebogen der Firma Max Blank & Co., Großestraße. Die Antworten auf diese Fragen werden
Sie den Herrschaften wohl geben können, nicht wahr? Der Fragebogen soll, wie mir versichert
wird, in ähnlicher Aufmachung alle 4 Wochen steigen. Hochachtungsvoll Der Fragebogen hat
folgenden Wortlaut: 14. 8. 1929. Was antworten Sie einer Kundin, welche nachstehende
Ausrede gebraucht, und, ohne einen Kauf zu tätigen, den Laden verlassen möchte: 1.) Ich habe
keine Zeit, mich schon heute zu entscheiden. 2.) Ich will mich doch erst wo anders umsehen. 3.)
Ich habe nicht genügend Geld bei mir, ich komme darauf zurück. 4.) Ich will doch lieber meinen
Mann erst fragen. 5.) Das ist nicht die Farbe, die ich im Kopfe hatte. 6.) Ich will doch lieber bei
M. kaufen, da habe ich ein laufendes Konto. 7.) Ich bin jetzt zu müde, um mir die Sache noch zu
überlegen. 8.) Das gefällt mir, ist mir aber zu teuer und kostet mehr, als ich ausgeben kann. 9.)
Diese neuen Dessins gefallen mir überhaupt nicht. 10.) Ich will warten, bis die Ware billiger wird.
11.) Was tun Sie nun, wenn die Kundin trotzdem nicht gekauft hat. Die Antworten werden in drei
Gruppen gewertet. Gr. 1: Lehrlinge. Gr. 2: Angestellte 1.–3. Berufsjahr. Gr. 3: Angestellte ab 4.
Berufsjahr. Jede beste Leistung aus jeder Gruppe erhält eine Prämie von Rm. 5.– in Waren. Die
Antworten müssen bis Freitag, den 16. 8., vormittags 10 Uhr im Büro ohne Unterschrift in
verschlossenem Umschlag abgegeben werden.
Unsere Antwort ist: Der Christ bleibe vom Juden weg. Dann sind alle Fragen und Antworten
überflüssig, dann wird auch keine Kundin zum Kauf sozusagen gepreßt. Die Fa. hat's auf die
Kundinnen abgesehen. Daß die noch immer auf die Judentricks hereinfallen!
An den „Stadt-Wächter“! Haben Sie die Predigt von Pastor Bell gelesen? [Jawohl, war ganz
platt gerührt!] Wie kommt der nach dem Haag? Weiß der liebe Gott und Pastor Bell. Ja, so
wickelt der Stresemann die Menschen ein! Nach der Hochschule von Zion.

Ich war in jungen Jahren Noch roh und unerfahren. Da bat ich das höhere Wesen: „Bewahr
mich, Herr, vor dem Bösen!“ Es ist soweit gut gegangen; Der Teufel konnt mich nicht fangen.
Heut bin ich alt und erfahren Geworden in den Jahren. Und bin zu dem Schluß gekommen:
„Bewahr mich, Herr, vor den Frommen“! Ich kann se auch nich riechen!
Lieber „Stadt-Wächter“! Der Kampf ist auf der ganzen Linie entbrannt! Die Meinungen prallen
mit Wucht aufeinander; und man hört da manches Urteil von erwachsenen Leuten, daß man
glauben sollte, man wäre auf dem Gertrudenberge. Was alles aus dem „Stadt-Wächter“
herausgelesen und getüftelt wird, das geht auf keine Kuhhaut. Der eine stößt sich daran, daß
die lieben Juden so angegriffen werden. Der andere ärgert sich, daß das Zentrum eins
ausgewischt bekommt, und dem dritten paßt der Portokassenrendant nicht. Lieber
„Stadt-Wächter“! Ein Beweis dafür, daß unser Volk völlig vergiftet und verblendet ist, und daß
der „Stadt-Wächter“ noch manche schlechte Eiterbeule zu öffnen hat, auch wenn es vielen
unangenehm ist. Darum nur weiter auf diesem Wege, bis unser Volk restlos aufgeklärt ist und
die Morgenröte einer besseren Zukunft anbricht. A. Sch.
Der Umschwung. Horch! Es klingt das Lied von den braven Bornaer Stadtsvätern! Die Stadt
Borna sitzt in einem beträchtlichen Toiles, und da – höre, Mitwelt, und staune! – wurde in der
Stadtverordnetensitzung ein Antrag gestellt und angenommen, jawohl, angenommen, daß
zugunsten sozialer Zwecke die Diäten für die Stadträte und die Stadtverordneten gestrichen
werden sollten! Ben Akiba schüttelt den Kopf und muß erklären, daß dies wirklich noch nie
dagewesen ist. Bei uns nehmen die Väter nicht allein Diäten, sie löschen ihren Durst auch noch
auf unsere Kosten.
Das Fortnehmen von Zeitungen von den Treppen, Fluren usw. wird als Diebstahl schwer
bestraft.
Eine große Kundgebung für das deutsche Volksbegehren findet am 1. September am
Hermannsdenkmal bei Detmold statt. Es sprechen: Seldte – Hugenberg – Hitler
Seite 4
DIE LATERNE
Unser schwarz-rot-goldenes Weltorgan, die „Volkszeit.“, bringt in ihrer Nummer vom 17. 8. 29
folgenden „Witz“: Mutter: „Ich sage es dir zum letzten Male, Lieschen, du sollst nicht immer
solche Purzelbäume schießen! Wenn der Herr Lehmann vorbeikommt, da sieht er doch deine
Höschen!“ Lieschen: „Diesmal, Mutti, habe ich die Höschen ausgezogen; da hat der gute Onkel
nichts gesehen!“ Nee, nee, dies zücjtige Familienblatt! Man sollte es ja nicht glauben! Pfui, wie
kann man nur! Wie alt war Lieschen? Darauf kommt's an.
Geschäft – Politik – Charakter. Die unter dieser Ueberschrift in der vorigen Nummer gebrachte
Notiz ist zu berichtigen. Unser Mitarbeiter hat sich geirrt, indem er eine benachbarte Fahne für

die des Kaufmanns gehalten hat. Nicht der betreffende Kaufmann hat zum Reichsbannerfeste
schwarz-rot-gold geflaggt, sondern die benachbarte Gastwirtschaft.
Langsam rückt der Tag der Gemeindewahlen näher. Termin ist der 17. November 1929. Man hat
von verschiedenen Seiten mit dem Herausgeber des „Stadt-Wächters“ Fühlung genommen, um
zu erfahren, wie er sich zu einer evtl. Kandidatur stelle. Herr Dr. Schierbaum hat evtl. die
Absicht zu kandidieren auf einer vollkommen neutralen Liste, da er auf dem Standpunkt steht,
daß Parteipolitik nicht aufs Rathaus gehört, daselbst auch nichts ausrichten kann, es sei denn,
daß die Parteien sich gegenseitig Verdienst- und Erwerbsmöglichkeiten zuschanzen und
dadurch der Korruption Vorschub leisten, und daß die Mehrheit die Minderheit nach dem
Faustrecht brutalisiert. Diäten und dergl. kommen für Dr. Schierbaum ebenfalls nicht in Frage,
da er auf dem Standpunkt steht, daß das Amt des Bürgervorstehers ein Ehrenamt ist. Der
Hecht im Karpfenteich ist eine weise Einrichtung der Natur. So kommen die bemoosten
Rollmöpse etwas in Bewegung.
Ein oder zwei anonyme Schmutzfinken haben sich in der Intendantengeschichte einen feigen
Streich geleistet. Herr J. Heilbronn, der Mitglied der Theaterkommission ist, hatte sich für einen
süddeutschen Bewerber eingesetzt. Dieser süddeutsche Bewerber bekam eines Morgens ins
Hotel Dütting einen anonymen Brief, der von Beleidigungen gegen Herrn Heilbronn strotzen
soll. Der Brief ist mit einer Schreibmaschine geschrieben, wie sie sich auf einem hiesigen Büro
zweier junger Leute befinden soll. Die Sitzungen der Theaterkommission waren geheim. Es
muß also jemand geplaudert haben. Denn der anonyme Briefschreiber zeigt sich unterrichtet.
Hat Herr Dr. Hugle, der Leiter des Presseamtes, vielleicht eine Ahnung? Die Sache scheint sich
zu einem furchtbaren Kladderadatsch zu entwickeln. Anscheinend sollen die Osnabrücker aus
den Weisen fallen.
Begrüßung. Siibfiüb! Mensch Käärl! biste da all wieder!? Mensch, wat if mik freue, dat ik dir
wiederseh! Junge, siehste aber tout aus – wie war's d'n in die Ferien –? Mensch! hast du ’n
Schwein chehabt! richtig chehender Rat biste cheworden, Mensch! wie die annern ooch, die
sind noch doofer als du! – sacht se und denn suchste dich ’n richtigen Anschluß bei die Partei,
denn kommt das alle man von selbst sacht se. Junge, Mensch, un denn verdienste dich ne
Masse viel Geld hatse chesacht Mensch, jetzt kannste dirs ja leisten, krichst ja ne Masse Pulver
– wir in die Ferien, Junge! Junge! un Schwein haste chehabt! – schön drauf, du! Mensch!
schett, hör mal, ich komm nachens mal bei dich im Büroh du, das mach ich nächens auch – du,
– da kuck ich mal zu, wie dus machst, wenn de re chierst ich hab das noch nie chesehn.
Mensch, das kann doch nich so swer sin, du kannst ’s meine Frau sacht das auch immer. doch
auch. Wat sachste da – ich soll nich sonen Quatsch reden un ik soll „Sie“ zu dich sagen???
Ritten sacht se – dat is aber ’n Witz hahaha Junge, Junge, du hast doch auch sone Schnauze
wie die annern sacht se – Mensch, biste in Kakau in de Ferien chewesen, wat??? hahaha wat,
dat is kein Witz nich – Du – Wat, dein Ernst is dat –? Na, denn cheh man weiter Mensch biste
d'n hitzedoof –?? – Kloffo!!! so einer also biste! – sei nich so doof un halt mal ne chroße
Volksversammlung ab, Na, denn atschüß – un ich hatte mir so chefreut, als ich Ihnen
wiedersah! – damit se dir man erst richtig kennen lernen, dann kannste noch ’n chroßes Tier
werden. – Kamel du!!! – atschüß ook! un denn fahren ik tränier mir jetzt – Siete“! Wer?

Briefkasten. Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle
gern beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Anonym: Einsendungen ohne Unterschrift können keine Berücksichtigung finden. Jeder kann
der Schriftleitung seinen ehrlichen Namen ruhig nennen, da er geheim gehalten wird. Treuer
Abonnent: Ich kenne die Herren nicht. Sie? Civis: Die mich betreffende Mitteilung hat mich sehr
gefreut. A. B. Z.: Ueber die jetzigen Bürgervorsteher wollen wir nichts mehr bringen. Wir werden
aber in Zukunft dafür sorgen, daß die Dinge anders gehandhabt werden. Ein
Handwerker-Bürgervorsteher hat dafür zu sorgen, daß seine Kollegen die Aufträge bekommen
und nicht er. Wir werden den Leuten schon die richtige Moral beibringen. Nur ruhig Blut! Herr
Bürgervorsteher Kohlbrecher, oder wie Sie ihn nennen „Anton der Große“, wird vielfach sehr
verkannt. Der ist der schlechteste noch lange nicht. Herrn Albert B.: Wenn die hysterische Alte
dem Waschlappen Eine geklebt hat, dann geschah ihm ganz recht. Mir hätte das nicht
passieren können, oder der Drachen säße im Kronleuchter.
1929! Die Oberbonzen rufen laut: Ein Notjahr ist, kommt her und schaut! Nicht hinter uns’re
Kulissen, Sonst werdet ihr rausgeschmissen. Der Arbeiter darf nicht denken, Noch gebrauchen
seinen Verstand. Das Bonzen-Evangelium Ist wie eine spanische Wand! Doch einstens wird er
erwachen, Der gute, starke kräft’ge Mann. Dann werden Bonzen-Paraden Von Arbeitern nicht
mehr gemacht. Ein Arbeiter. Ihr Gedicht ist nicht ganz gelungen, aber man fühlt, was Sie sagen
wollen. Hänschen.
[Anzeigen]
Bekanntmachung. Wegen der vielen Unzuträglichkeiten bei der Zustellung der Zeitung durch
Träger haben wir uns entschlossen, ab 1. September die Zustellung der Post zu übertragen.
Hierdurch wird eine sichere Bestellung gewährleistet. Der Abonnements-Beitrag bleibt
unverändert. „Der Stadt-Wächter“ Geschäftsstelle
Wer sein Haus, Grundstück verkaufen, seine Wohnung oder möbl. Zimmer vermieten will, eine
erststellige Hypothek sucht wende sich vertrauensvoll an Immobilien-Büro B. Trentmann
Markt 25 Gegr. 1909 Laufend Auszahlungen
Bau- und Hypotheken-Geld für jedermann auf lange Zeit, zinsfrei, volle Auszahlung, kostenlos!
Kein Vermittlergeschäft! Alfred Winkelmann Generalvertreter der Deutschen Bau- und
Wirtschaftsgemeinschaft Geschäftsstelle Osnabrück, Johannisstraße 118
Franz Schulze Inhaber: Erwin Kolkmeyer Uhrmachermeister und Juwelier Osnabrück
Georgstraße 1 Seit 45 Jahren als streng reell und erstklassig bekanntes Fachgeschäft für
zuverlässige Uhren, guten preiswerten Schmuck, silberne und schwerversilberte Bestecke
RESTAURANT SEEFISCH BRATFISCHGÄSSE SPEZIAL BIERE „Lloyd“ GROSSESTR. 64
EINGANG GEGENÜBER WOOLWORTH

Moorahrends Vollkornbrot ist wohlschmeckend, nahrhaft und billig. Ebenfalls liefere ich alle
anderen Brotsorten und Backwaren. Anerkannt gute Spezialitäten: Brötchen, Zwieback Fr.
Moorahrend :: Osnabrück Herrnteichstr. 12
Rudolf Werremeyer Schlossermeister Osnabrück / Am Kirchenkamp 23 Spez.
Fahrrad-Werkstatt, -Handlung Schlosserei Garagen Ersatzteile eigene Schweißanlage
Tapeten gegenüber der Johanniskirche Nyland Fernruf 5162 bestbekannt
Oscar Wilhelm Auto- u. Wagenlackiererei Osnabrück Kamp 65 Bischofstraße 39 Telefon 7395
Amerikanisches Spritz-Verfahren Emaillierung Vernickelung
Noch ist die Zeit der billigen Zigarrentage! Wo? Tödtmanns Zigarrenhaus Buerschestraße 61
10 Stück 0,95 RM. 20 Stück 1,85 RM. 50 Stück 4,50 RM. 100 Stück 8,50 RM. Nur gute
Qualitäten kommen zum Verkauf!
Nochmals Preisermäßigung! Achtung! Radfahrer! Fahrräder v. 49 M. an Kinderräd. v. 14 M.
an Dam.-Räd. v. 55 M. an alles mit Garantie. Beste Marken Decken sämtlicher Firmen von 2,95
M. an, Schläuche 1,00 M., beste Sorte 1,55 M. Rahmen v. 18,00 M. an mit Garantie. Gebe auch
Fahrräder ab auf Teilzahlung. Reparaturen billig, sauber und schnell. Fahrradhaus Schinkel
Paul Neistermann Osnabr., Buerschestr. 62.
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine Kredit-Beschaffungs-
Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Reformmedizin Dr. phil. Heinr. Schierbaum Osnabrück / Großestraße 66 II Sprechstunden:
9–12 und 2–5 Uhr. Fernruf: 6607. Zuckerkrankheit: „Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen
mitteilen, daß die Apotheke vorgestern meinen Harn als zuckerfrei beurkundet hat. B., 20. Juli
29. Der von Herrn D. eingesandte Urin ist frei von Zucker“. ... Rosen-Apotheke. Osnabrück, 12.
August 29. (Patient hatte urspr. 7,8% Zucker). Unbemittelte und in Not geratene Kranke
behandle ich nach wie vor gratis. Gratis-Sprechstunde für solche Patienten Mittwochs von 2–5
Uhr. Dr. phil. Schierbaum.
Reingezüchtete Teepilze erhalten Sie im REFORMHAUS Ecke Schiller u. Georgstraße
Nuß- und Pflanzen-Butter stets rein, frisch und im Geschmack wie Kuhbutter, empfiehlt das
REFORMHAUS Ecke Schillerstr. Pfd. 66 Pfg. u. 1,30 M.
Große Auswahl in Fahrrädern, Nähmaschinen, Sprechplatten. Die neuesten Platten von 2,75
RM. an Fahrradlampen von 3,75 RM. an Bereifung von 2,90 RM. an, sowie sämtliche
Zubehörteile zu konkurrenzlos billigen Preisen. L. RÖSER, Nachf. R. Landau Osnabrück
Johannisstraße 30
Verkaufe mit Garantie Damen-Fahrräder Herren-Fahrräder 75 M H. Tiemann Osterbergerrei
10.

Geschäftliches. Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarienvogel in den Stall
stellen lassen. Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf
legen, eine gute, dauerhafte leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine
zu besitzen, müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma
Göricke-Werke, A.-G., hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über 1 Million und 200 000
Göricke-Räder. Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197,
Möllenkamp, Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Sinngrün, Lotterstraße
(Ecke Adolfstr.).
Guter Privat-Mittagstisch Frau Wittich, Georgstraße 13 Laden i. d. Georgstraße, pachtfrei.
Inserieren Sie im „Stadt-Wächter“!