Dies ist die vollständig rekonstruierte, logisch geordnete und von OCR-Fehlern
(Fraktur-Lesefehler wie f/s, u/n, b/h) bereinigte Fassung der Ausgabe 1 des „Stadt-Wächter“
vom 28. April 1929.
Ich habe keine Inhalte gekürzt. Alle Artikel, Anzeigen, der Briefkasten und die Polemiken sind
im vollen Wortlaut enthalten.
Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 RM monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 1. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 28. April 1929. | 1. Jahrgang
Was wir wollen!
Zunächst und an erster Stelle: uns wehren, und das ganz gefährlich. Als Vertreter und
Verfechter der Reformmedizin stehe ich mit der hiesigen Ärzteschaft in einem Kampfe auf
Leben und Tod. Ich muß zunächst einmal vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß ich diesen
Kampf nicht begonnen habe. Da er ein wissenschaftlicher Kampf oder vielmehr ein Kampf der
Weltanschauungen war, habe ich ihn da gelassen, wo er zunächst hingehört. Dann kamen
meine Gegner und brachten den Streit in die hiesige Tagespresse mit allen Mitteln, selbst
ungesetzlichen, um mir den Mund zu verschließen.
Ja, sie gingen sogar soweit, daß sie die gesamten hiesigen Tageszeitungen kauften. Die
Ärzteschaft schloß mit der hiesigen Tagespresse einen Vertrag, nach welchem die Presse durch
häufigeres Inserieren seitens der Ärzteschaft gehalten war, meine Inserate nicht mehr zu
bringen. Die Einzelheiten und die beteiligten Personen kenne ich ganz genau. Seit der Zeit
erscheint in den hiesigen Zeitungen die „Ärztetafel“. Das „Tageblatt“ teilte mir dann ohne
Angabe von Gründen mit, daß es meine Inserate nicht mehr bringen könne. In der
„Ärzte-Korrespondenz“ rühmte sich dann die hiesige Ärzteschaft eines „Erfolges“, der aber eine
„sittenwidrige Sperrmaßnahme“ darstellt, die strafbar ist. Daß sich Leute einer sittenwidrigen
Handlung rühmen, kann eben nur solchen passieren, deren Moralbegriffe durcheinandergehen.

In der Presse kam ich von da an nicht mehr zu Wort. Jede Darstellung meiner Ansichten, jede
Verteidigung war mir nunmehr unterbunden. Aber ich bin nicht gewillt, von dem Platze, auf dem
ich stehe, auch nur einen einzigen Millimeter zu weichen. Ist ein solches Verhalten der Presse
überhaupt zu verstehen? Ist das anständig und ehrlich? Ist das ein fairer Kampf? Ist das die
vielgerühmte Vertretung der öffentlichen Meinung? Ist ein solches Verhalten eine ehrliche
Aufklärung der Öffentlichkeit? Ist ein solches Verhalten nicht von dem schmutzigsten Egoismus
diktiert? „Wer mich bezahlt, der hat mich“. Wer zu meinem Klüngel gehört, den deck' ich.
Wir aber werden dem Klüngel auf's Leder rücken, und das ganz gefährlich. Wir werden kämpfen
gegen jeden Mißbrauch der öffentlichen Meinung. Wir werden alles offenbare Unrecht
bekämpfen. Wir werden das Recht verteidigen, die Wahrheit schützen und für die Freiheit das
Letzte opfern. Wo sind wir denn eigentlich? Wir waten in einem Sumpfe und Moraste niedrigster
und gemeinster Interessen. Heraus aus ihm! Alles, was uns in der Vorkriegszeit heilig und teuer
war, wird in den Staub getreten. Wir werden die alten Tugenden wieder als leuchtende Vorbilder
in den Vordergrund schieben und gegen das Gesindel, das das goldene Kalb umtanzt, einen
heiligen Krieg führen.
Wir werden allen Bedrängten und Verfolgten unseren Beistand leihen, sie gegen Gewalt und
Unrecht schützen. Wir sind geschworene Feinde eines jeden, der seine Befugnisse
überschreitet, seine Macht mißbraucht, seine Pflichten verletzt. Wir hängen mit dem ganzen
Herzen an unserer Heimat. Wir werden wachen über ihre Interessen. Wir schauen nicht rechts
und schauen nicht links. Unbeirrbar von Freund oder Feind gehen wir unsere Straße. Wehe
dem Klüngel, der im Trüben zu fischen sucht! Wehe ihm, wenn er das Allgemeininteresse für
selbstsüchtige Zwecke auszubeuten trachtet.
Wir werden unsere Meinung sagen, wir werden sie frei sagen, wir werden die Ohren steif halten
und derb dreinschlagen, wo es uns nötig erscheint. Wir werden tun, was recht ist. Wir werden
sagen, was wahr ist. Wir werden frei machen, was gedrückt und geknechtet ist. Et altera pars
audiatur! Auch die andere Partei muß man hören! Nun wohl! Wir sind die andere Partei, die
man nicht hören sollte, die man glaubte mit dem Dreck des goldenen Kalbes zudecken zu
können. Doch, die Herrschaften sind im Irrtum! Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Osnabrücker Theaterkonflikt.
Vor 3 Wochen hatte Osnabrück mal wieder seine Sensation. Weiß der Teufel. In diesem Kaff ist
doch immer was los. Diesmal handelte es sich um eine Verschwörung der berühmten
Osnabrücker Lokalpresse gegen die Frau des Theaterintendanten. Um was es sich eigentlich
handelt, hat so recht kein Mensch erfahren. Alle meine Bemühungen, etwas handgreiflich
Positives herauszubekommen, sind gescheitert.
Früher soll es in Osnabrück eine Kostümkommission beim Theater gegeben haben, die auf
Kosten der Stadt in den Nachbarstädten herumreiste und sich die Kostüme daselbst ansah und
studierte. Diese Kostümkommission hat nun Frau Intendant Dr. Liebscher außer Tätigkeit

gesetzt, um die Kosten für eine Kostümkommission zu sparen. Frau Dr. Liebscher soll
verstanden haben, mit den einfachsten Mitteln eine Kostümwirkung zu erzielen bei größter
Sparsamkeit. Wo der Hase letzten Endes im Pfeffer liegt, kann sich ja nunmehr jeder denken.
Wenn wirklich etwas Häßliches gegen Frau Dr. Liebscher vorläge, – wir kennen doch unseren
lieben Klüngel –, dann pfiffen es bereits alle Spatzen von den Dächern. Da man ihr nichts
anhaben kann, so suchen ein paar junge Herren, die sich noch rumms etwas den Wind um die
Ohren wehen lassen dürften, die manchem unbequeme, aber nicht allein sehr
kunstverständige, sondern auch sehr energisch erscheinende Dame, durch den Kakao zu
ziehen. Wir werden diesen jungen Machern der öffentlichen Meinung etwas auf die Finger
sehen.
Einige Mitglieder des Theaterpersonals waren mit der Tätigkeit der Frau des Intendanten im
Theater nicht einverstanden. Sie ist offiziell Kostümberaterin. Wie weit da ihre Befugnisse
gehen, weiß ich nicht. Gewiß, ich bin auch nicht damit einverstanden, daß sich ein Unterrock mit
einer langen Hose verwechselt. Aber immer sachte! Das Osnabrücker Theater hatte in dieser
Spielperiode eine beachtliche Höhe erreicht. Das Publikum ist durchweg zufrieden, uns scheint,
als wenn der Frau des Intendanten hieran doch einiger Verdienst zuzusprechen wäre. Aus
welchen Beweggründen sie mit einigen Mitgliedern des Theaters in Konflikt geraten ist, entzieht
sich der öffentlichen Kenntnis. Auch warum die Presse geschlossen gegen die Frau des
Intendanten Stellung nahm, weiß kein Mensch. Mir scheint das mal wieder so eine dunkle
Geschichte des Osnabrücker Klüngels zu sein, dieser unbekannten, aber überall spürbaren
Größe. Frau Liebscher ist niemals zu Wort gekommen.
Der Leumund bezeichnet die Frau unseres Intendanten als eine durchaus freundliche und
liebenswürdige Dame. Wir haben nur das Beste gehört. Dabei soll sie in Kunstfragen wirklich
über ein starkes Können verfügen, viel Urteil und Geschmack besitzen. Warum diese Frau nun
an die Wand drücken? Es gibt eben Dinge und Fälle, wo auch ein Mann gut tut, ruhig dem
sicheren, aus Gefühl geborenen Instinkt einer Frau zu folgen. Das muß doch oft der schärfste
männliche Kopf erleben, daß er mit all seinem Verstande an den sicheren Instinkt einer Frau für
die Wirklichkeiten des Lebens und auch der Kunst nicht heran kann. Uns scheint, daß das
Walten der Frau Liebscher von denkbar bestem Einfluß auf die künstlerischen Leistungen an
unserem Musentempel gewesen ist. Erst kommt das Theater und seine Leistung. Das hat die
Öffentlichkeit zu verlangen. Und diesem Verlangen müssen sich auch die künstlerischen Kräfte
unbedingt unterordnen, auch ihre mehr oder minder berechtigte oder unberechtigte
Empfindlichkeit.
Unseres Erachtens hat der hiesige Magistrat bei dem Theaterkonflikt das einzig Richtige getan:
er hat auf den Klüngel gepustet. Erfreulich ist die Wirtschaftsführung des Theaters. Aber uns will
doch scheinen, als sei diese teilweise mit Gehaltsdrückerei erzielt. Da sei aber Gott davor! Wir
werden es niemals dulden, daß die Künstler schlecht bezahlt werden, so daß sie mit
Nahrungssorgen zu kämpfen haben. Uns ist da allerhand zu Ohren gekommen, was uns
veranlassen könnte, diese Dinge unter die Lupe zu nehmen. Hoffentlich haben wir da nächstens
keinen Grund zur Klage mehr.

Wie wir nachträglich erfahren, soll es sich bei der Verschwörung gegen die Frau unseres
Intendanten um folgende Ursache des ganzen Rummels handeln: (Text bricht hier im Original
ab, vermutlich Zäsur oder Übergang).
Reformmedizin gegen Staatsmedizin.
Von Dr. phil. Heinr. Schierbaum
Unter dieser Maske quält sich ein nur mit dem Zeichen „Dr. med.“ zeichnender Artikelschreiber
durch drei Nummern des hiesigen „Tageblatts“, um für die Staatsmedizin Lanzen zu brechen.
Warum der Herr seinen Namen verschweigt, ist mir unverständlich. Ich habe in meinem Leben
ja viel geschrieben und veröffentlicht, daß damit ganze Bände zu füllen wären, aber noch nie
habe ich mich zu der Schamlosigkeit, um nicht zu sagen Feigheit aufschwingen können, meine
Urheberschaft zu verdecken. Allerdings hätte ich unter den Artikel auch nicht meinen Namen
gesetzt. Ich hätte so einen Artikel auch nicht geschrieben.
Auf den Kernpunkt der Sache geht nämlich der Artikelschreiber gar nicht ein. Es handelt sich
bei dem Vorgehen gegen die Frau Dr. Liebscher (?) um eine Sache, die eigentlich den
Staatsanwalt interessieren müßte. Es handelt sich ferner um ein Mittel zur Bekämpfung der
Geschlechtskrankheiten, das Hunderten den Tod, Tausenden Elend und Siechtum gebracht hat.
Die ganze Schreiberei des Artiklers ist ja eine sinnlose Quasselei und seine chemischen
Sachkenntnisse sind noch unentwickelt. Daß es der Staatsmedizin schlecht geht, ist auch
bekannt. Aber daran habe ich keine Schuld, sondern die mangelhaften Leistungen der
Staatsmedizin. Redende Friedhöfe! Hier liegt Herr Doktor Brumm, und die Toten ringsherum. Da
liegt der ganze Friedhof voll, den er umsonst kurieren soll.
Ich werde der Öffentlichkeit noch ein Licht aufstecken über die Zustände auf medizinischem
Gebiete. Ich werde die Öffentlichkeit über die Zusammenarbeit von Presse, Behörden,
Ausstellungen und Gott weiß, was noch, über die Lüge, Verleumdung und was sonst noch an
Kampfmitteln und Täuschungsmanövern zu ihrer Verfügung steht, aufklären. Ich erkläre der
Öffentlichkeit den Krieg bis auf's Messer. Ich werde schonungslos die dunklen Machenschaften
aufdecken, mit denen man versucht hat, die Öffentlichkeit zu naszuführen.
Wir müssen in dieser Sache zweierlei unterscheiden: Den Mediziner und den Arzt. Der
Mediziner ist ein Mann, der Medizin studiert hat. Die Medizin ist keine Wissenschaft. Nach dem
Ausspruche des berühmten englischen Professors Gregory sind 95 Prozent von 100
medizinischen Angaben medizinische Lügen, und medizinische Lehrsätze meist blühender
Unsinn. Nichtsdestoweniger führen diese Leute den Doktortitel, obwohl sie meist keine
Doktorarbeit geschrieben haben (Dr. med. ist oft nur ein Berufstitel) und werden auch sonst
noch mit anderen, dem Volke unbegreiflichen Titeln angeredet. Aber diese akademischen
Herrschaften sind nötig, um in den Augen einer gedankenlosen Masse überhaupt etwas zu
bedeuten. Unter dem Schutze der Behörden dürfen diese Leute Dinge treiben, die sonst als
gemeinste Verbrechen geahndet würden. Eine kleine Auslese steht unter der „Warnungstafel“ in

dieser Nummer. Die große Menge weiß ja gar nicht, unter welch skandalösen Verhältnissen sie
überhaupt lebt, was ihr Leben und Dasein in den Augen dieser sonderbaren Koryphäen eines
wissenschaftlichen Schwindels überhaupt bedeutet.
Nun der Arzt: Wer ist ein Arzt? Wer dazu geboren ist und wen der Herr gesalbt hat. Er besitzt
die Kunst des Heilens. Kunst ist eine Gabe des Himmels. Die kann niemand studieren, man
kann sie nur üben, wenn man sie hat. Und wer hat sie? Eben nicht viele Menschen. Hier ein
alter Schäfer, dort ein altes Mütterchen, hier ein Lehrer, dort ein Rechtsanwalt, hier ein Pfarrer,
dort ein Philologe, hier ein Schuster, dort ein Bauer. Die Natur verleiht ihre Gaben ohne
Befragung eines dünkelhaften Professoren-Kollegiums. Die Approbation dieser Herrschaften
hat keine Gültigkeit in den Augen des Schicksals.
Die angebliche Wissenschaft dieser aufgeblähten Leutchen ist in meinen Augen ein
ausgekochter Schwindel, und wenn ihm tausendmal unter den Augen und dem Beifall der
Behörden ganze Hekatomben unschuldiger, armer Opfer auf die Schlachtbank gelegt werden.
O, ich kenne den ganzen Jammer! Die Mediziner aber, die nichts leisten und notwendig eben
nichts leisten können, die erdreisten sich, die gottbegnadeten und erfolgreichen Ärzte als
„Kurpfuscher“ zu bezeichnen. Sie selbst nehmen dann gewaltsam den Titel „Arzt“ in Erbpacht.
Natürlich gibt es auch unter den Approbierten noch Ärzte. Aber lange nicht in dem Maße, wie
die Öffentlichkeit meint. Und auch diese werden um ihrer Erfolge willen genau so verfolgt, wie
die Nichtstudierten. Die Kranken dürfen ruhig verrecken, dürfen ruhig zu den gemeinsten
Experimenten gebraucht werden, nur die wirtschaftlichen Pachtrechte dieser Clique dürfen nicht
verletzt werden, und drohend steht die Behörde dahinter.
Ich kämpfe bewußt gegen den Mediziner, ich streite bewußt für jeden, der sich als wahrer Arzt
erweist. Hie Reformmedizin! Hie Staatsmedizin! So heißen die Losungen. Weltanschauungen,
Naturauffassungen prallen wuchtig aufeinander. In der Fachpresse und der Fachliteratur tobt ein
Riesenkampf, der seinen Höhepunkt noch lange nicht erreicht hat. Die Anhänger der
Reformmedizin werden nicht eher ruhen, als bis sie ihre Fahnen siegreich auf den morschen
Bastionen der Staatsmedizin aufgezogen haben und damit dieser wahnsinnigen
Riesenspritzerei und Operierwut, die Millionen unnötigerweise das Leben kostet, ein Ende
bereitet ist.
Im übrigen handelt es sich hier um einen Kampf zwischen der Reformmedizin, worunter die
verschiedenen Naturheilweisen zu verstehen sind, und der Staatsmedizin, also um Ideen, um
Ansichten und Auffassungen und nicht um Personen. Gewiß spielen dabei die Personen als
Träger der Ideen eine wichtige Rolle, aber die Ideen selber sind doch die Hauptsache, der
gegenüber es ziemlich belanglos ist, ob die Persönlichkeiten Müller oder Schulze heißen.
Neben mir stehen Hundert und Tausend andere. Ich bin zwar einer der bedeutendsten
Vorkämpfer der Reformmedizin, was auch daraus erhellt, daß deutsche und ausländische Ärzte
meine Bekanntschaft suchen, aber ich allein verkörpere die Reformmedizin noch lange nicht.
Die Ehre, den Ausdruck „Reformmedizin“ geprägt zu haben, muß ich meines Wissens
ablehnen. Sollte ich aber doch der Schöpfer sein, dann bin ich sehr stolz darauf.

Was die Stellung der Ärzteschaft zu mir persönlich angeht, so ist es ein Irrtum zu glauben,
sämtliche Ärzte hier wären meine geschworenen Feinde. Das ist nicht der Fall. Außerdem sind
sich diese untereinander auch oft selber nicht grün. So ist hier jüngst folgendes passiert: Ein
hiesiger Einwohner zieht bei der Niederkunft seiner Frau einen hiesigen Arzt zu Rate und
möchte noch einen weiteren Arzt hinzuziehen. Der erste Arzt fragt: „Wen möchten Sie denn
noch rufen lassen?“ „Herrn Dr. X.“ „Jeden andern. Nur nicht diesen Schaumschläger!“
Leider ist hier ohne meine Schuld der Kampf auf das persönliche Gebiet hinübergeglitten. Dabei
haben sich meine Gegner allerdings Blößen gegeben und mir Waffen in die Hände gespielt, von
deren Gefährlichkeit meine Gegner wohl kaum eine Ahnung haben. So hat der hiesige
Medizinalrat, Herr Dr. Hoche, erklärt, er halte mich überhaupt nicht für normal. Nun, das ist
Columbus, Napoleon, Goethe, Zeppelin, Bismarck auch passiert. Ich befinde mich da in guter
Gesellschaft. Wenn jemand in starkem Maße die Öffentlichkeit beschäftigt und für verrückt
erklärt wird, so ist das meist die Anwartschaft auf langwährenden Ruhm und Ruf von
besonderer Bedeutung.
Ich bin weder auf dem Gymnasium noch auf der Universität von meinen Lehrern als ein
normaler Durchschnittsmensch betrachtet worden. Ich war in Untersekunda der schlechteste
Schüler. Das hat meinen Deutschlehrer nicht abgehalten, mir am Tage nach Abgabe des
einjährigen Aufsatzes vor versammelter Klasse auf die Schulter zu klopfen und zu sagen:
„Schierbaum, du wirst im Leben noch etwas leisten.“ Das ist mir ganz mächtig in die Krone
gestiegen. Meinen Abiturientenaufsatz habe ich gleich ins Reine geschrieben, wohl der
einzigste Fall im Deutschen Reiche, und zwar mit der Note „gut“. Auf der Universität bin ich
wiederholt aufgefordert, mich zu habilitieren. Man wollte mir sogar hohe Stipendien zur
Verfügung stellen. Herr Medizinalrat Dr. Hoche hat also vollkommen recht, wenn er behauptet,
ich sei nicht normal. In das normale Schema gehe ich nicht hinein, ganz bestimmt nicht.
Ich bin aber ganz platt darüber, daß Herr Medizinalrat Dr. Hoche das gleich so aus dem
Handgelenk herausgefunden hat. Dieser Herr muß über eine fabelhafte Menschenkenntnis
verfügen. Ich bin ihm auch riesig dankbar, daß er meine Talente entdeckt und die Öffentlichkeit
darauf aufmerksam gemacht hat. Ich möchte mich dankbar erweisen und seiner vorgesetzten
Behörde anheimgeben, ihn mit vollem Gehalt in den wohlverdienten Ruhestand zu versetzen.
Multos annos!
Meinen Gegnern sage ich das eine: Ich bin gewohnt, Nägel mit Köpfen zu machen. Es geht mir
nicht um meine Person, es geht mir um die Sache. Und für meine Sache stehe ich mit meinem
letzten Atemzuge. Ich werde die „Medizinalbuddhisten“ schon auf den Weg bringen. Nachdem
ich mehr als 2 Jahrzehnte fern der Heimat gewirkt und gerungen, bin ich infolge schwerer,
langjähriger Krankheit zurückgekommen. Ich kann mich über allzu viel Entgegenkommen in
meiner Heimat nicht beklagen. Draußen hat man mich besser behandelt. Aber ich bleibe hier,
weil ich mit jeder Faser meines Herzens an meiner Heimat hänge. Ich habe für sie mehr getan,
als sie für mich. Kein Prophet gilt etwas in seinem Vaterlande. Damit weiß ich mich zu trösten.
Ich habe den Ehrgeiz, mir in der Zeitgeschichte und der Geschichte der Medizin meinen Platz
zu erobern. Und wo mein Name steht, da soll auch die Sonne meiner Heimat strahlen, ganz

gleich, ob sie mich liebt oder haßt. Oderint, dum metuant! Mag man mich hassen, wenn man
mich nur fürchtet!
DIE LATERNE
Schon in früheren Zeiten waren die Stadtwächter mit einer Laterne ausgerüstet, die ein
notwendiges Instrument zur Ausübung ihres schweren Amtes war. Dieses Werkzeug darf auch
unserem „Stadtwächter“ nicht fehlen. Sie soll ihm leuchten, das Geschehen zu erkennen, sie
soll dem Leser aber auch die Ereignisse der Wochen kritisch beleuchten. Es passiert ja vieles in
unserem Städtchen, das meiste wird man ohne Laterne aber nicht entdecken können, da der
Mantel der Liebe gern zudeckt, was doch ans Licht müßte. Wir wollen nicht im Dreck wühlen,
aber rücksichtslos den Vorhang lüften von den Ereignissen, die jedem Stadtbürger wissenswert
sind.
Verkehrshebung ist die Parole des Verkehrsamtes, Verkehrshindernisse bauen, ist die
Lieblingsbeschäftigung unseres Baurats. Die Altstadt wird infolge ihrer vorzüglichen Anlage
notwendigerweise vom Verkehr entblößt, und der Neustadt gehört die Zukunft. Ist der Baurat
deswegen neidisch, daß er an der Iburgerstraße ein Haus mehrere Meter vorstehen läßt, oder
soll ein noch anzubringender Balkon zum Verkehrsturm ausgebaut werden? Dann müßte
natürlich die Weitsichtigkeit gelobt werden. Der Bauherr hatte ein Einsehen und wollte das Haus
um 2 Meter zurücklegen, die städt. Kollegien stehen aber ihrem Baurat bei; es wird weiter
gebaut.
Unter diesen Verkehrshindernissen leiden am meisten die Kraftfahrer. Täglich haben sich
Chauffeure vor den Gerichten zu verantworten. Obwohl immer wieder die mangelhafte
Übersicht der einzige Schuldfaktor ist, werden die armen Kraftfahrer bestraft; denn sehr leicht
kann der Richter sagen, daß gerade wegen der schlechten Straßenanlagen besondere Vorsicht
zu gebrauchen ist, um Unfälle zu verhüten. Die Straßenbahn fährt rücksichtslos durch die
engsten Straßen, so daß die aus Nebenstraßen kommenden Fahrzeuge angefahren werden,
schuldig ist aber immer der Andere. Sind die Verkehrsspiegel zu teuer?
Wir sollen eine Ringbahn bekommen, sie ist auch notwendig; denn der Fußgänger kommt bei
den jetzigen Straßenbahnen viel eher zum Ziel. Das Projekt des Magistrats wird wohl wieder ein
Kuriosum werden. Der schöne Herrenteichswall soll damit verunziert werden, die wirklich
schönen Promenaden sind ja auch zu häufig innerhalb der Stadt. Es werden sich dann wohl
sämtliche Spaziergänger in den so wohlgepflegten Schloßgarten ergeben müssen. Die
Anregungen der Neustädter werden hoffentlich einer wohlwollenden ernsten Prüfung
unterzogen, sie enthalten viel Gutes und Praktisches.
Wir haben jetzt auch einen Kunstsalon, das Zeichen einer werdenden Großstadt. Herr Meyer
gibt sich viel Mühe, uns auch die Werke der Prominenten zugängig zu machen. Bedarf es da
wirklich eines Blut- und Wundepols? Wir sehen Werke von Nolde, dem Eigenbrödler in der
Malerei, und diese Eigenart, die jedem wirklichen Künstler eigen sein sollte, hat seinen Ruhm

begründet. Viele werden ihn nicht verstehen. Alle müssen ihn anerkennen. Er kennt keine
Nachahmung der Natur, er malt seine Empfindungen und die Natur. Daneben verschwindet
Maria Rasch, eine einheimische Künstlerin. Ihr Können ist geschult, die gewählte Materie aber
zu schwer. Es sind verschiedene gute Ansätze zu erkennen, die Arbeiten sind aber noch zu
wesenlos.
Auf der Großenstraße ist jetzt Licht und Leben. Das Kapitol ist eröffnet. Das lange Warten hat
die Spannung erhöht, und die Besucher sind nicht enttäuscht. Wenn auch die Eröffnungsrevue
nicht über den Durchschnitt kam, so war es kein Verschulden der Direktion, die es gut gemeint
hat. Das jetzige Programm versöhnt uns. Nicht allein der leichten Muse wird gehuldigt, sondern
die gut gewählten Filme zeigen den Willen, daß auch ernste Kunst und Kultur gepflegt wird. -be
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück von Dr. phil. Heinr. Schierbaum Die nachstehende
Abhandlung stellt einen wichtigen Beitrag zur Heimatgeschichte dar. Es empfiehlt sich, die
einzelnen Nummern aufzuheben.
1. Die sächsische Zeit. Etwa 400—783 n. Z. Die Geschichte unseres Stammes fängt zwar
nicht mit der Besiedlung Niedersachsens und besonders Westfalens an, aber wir wissen bis
heute weder über die Urgeschichte unseres Stammes sonderlich viel, noch haben wir über die
Vorgänge der Landnahme in dem Gebiete zwischen Rhein und Elbe durch die Sachsen sichere
Kunde. Erst die Berührung der heidnischen Sachsen mit den christlichen Franken bringt uns
einige Kunde über unsere Vorfahren. Aber auch hier fließen die Quellen äußerst spärlich und,
da sie fränkischen Ursprungs sind, müssen sie auch noch mit vorsichtiger Kritik betrachtet und
ausgewertet werden. Denn die fränkischen Urkundenschreiber, die Annalisten und Chronisten,
haben ihre Zeit doch sehr mit fränkischen Augen gesehen und die Dinge in einem Lichte
dargestellt, das doch viele Seiten im Schatten läßt, die in sachlicher Beleuchtung doch ein
wesentlich anderes Bild erstehen lassen.
Jedoch von den ersten Anfängen der sächsischen Geschichte auf westfälischem Boden, die mit
der Landnahme beginnt, erfahren wir nichts, rein gar nichts, auch noch nichts in den späteren
Jahrhunderten. Gerade was die Besiedlungsgeschichte der Sachsen in unserer engeren Heimat
angeht, sind die Ergebnisse der Forschung direkt als höchst dürftig zu bezeichnen. Da
geschriebene Urkunden fehlen, müssen andere Wege eingeschlagen werden, um diese Seite
heimischer Geschichtsforschung aufzuhellen. In der vorliegenden Arbeit habe ich den Versuch
gemacht, auf völlig neuen Wegen das Dunkel, das über die Anfänge unserer Geschichte
gebreitet liegt, aufzuklären. Und ich glaube, daß mir dieses Unternehmen durchschlagend,
überzeugend gelungen ist, und daß ich mit vielen grundfalschen Anschauungen und
Vorstellungen, die keine andere Grundlage als nur den „Glauben“, die einfache Annahme
haben, endgültig aufgeräumt habe.

Die Genesungszeit nach einer langen und schweren Krankheit verschaffte mir die notwendige
Muße, die Besiedlungsvorgänge in unserer Heimat in all ihren einzelnen Phasen als
Landgeborener und Landkundiger eingehend zu untersuchen. Die Wege, die ich dabei
gegangen bin und die Ergebnisse meines Forschens sind durchaus neu und originell. Unsere
Heimat, damit meine ich das Osnabrückische Land, gehört ethnographisch zu Westfalen. Die
Westfalen bilden mit den Engern zu beiden Seiten der Weser, den Ostfalen in Ost-Hannover
(Hildesheim und Lüneburg) und den Nordalbingiern im Mündungsgebiet der Elbe die
Stammesgemeinschaft der Sachsen.
Die Sachsen wohnten ursprünglich in der heutigen Provinz Schleswig-Holstein. Sie waren die
letzten, die in den riesigen Strudel der großen germanischen Völkerwanderung gezogen
wurden. Schon gegen Ende des 3. Jahrhunderts n. Z. fingen sie an, unruhig zu werden. Als
kühne Seeräuber brandschatzten sie die Küsten Galliens am Kanal, so daß die Römer
gezwungen waren, in Bolgna, dem heutigen Boulogne, eine eigene Flotte zu stationieren, um
dem sächsischen Räuberunwesen zu steuern. Der Flottenchef Menapius schloß aber mit den
Sachsen einen Vertrag dahingehend, daß er die Sachsen gegen den Tribut der halben Beute
unbehelligt ließ, die darauf auch anfingen, die englische West- und Südküste zu brandschatzen
und zu plündern, bis sie sich um 410 n. Z. endgültig in Britannien festsetzten und dann die
Eroberung Englands in Angriff nahmen, nachdem der Kaiser Honorius 400 die letzten
römischen Legionen aus Britannien zurückrief, um Rom gegen die Goten zu verteidigen.
Während so der eine Teil nach England zog und dort auf der britischen Insel die sächsische
Herrschaft errichtete, wanderte der andere landwärts über die Elbe nach Süden und dehnte
seine Herrschaft immer weiter westlich aus. Um das Jahr 700 n. Z. war die Eroberung
Westfalens vollendet. An der Südgrenze gerieten sie mit den Franken zusammen, die ihrem
Eroberungsdrange einen Damm boten. Daß die Sachsen das ganze Gebiet zwischen Rhein
und Elbe in Besitz nahmen, ist sicher. Zweifelhaft ist nur das: Wie? Kamen sie als Eroberer, als
übergeordnete Brudergenossen, d. h. schlossen sich die Bewohner der Gebiete ihnen mehr
oder minder freiwillig an, oder war das Gebiet leer?
Nach meinem Dafürhalten war die Urbevölkerung, als welche um Christi Geburt die kleinen
Brukterer vielleicht in unserem speziellen Gebiet in Frage kommen, im Strudel der
Völkerwanderung restlos versunken. Die letzten, die unser Gebiet durchzogen und hier auch
sicher eine zeitlang säßig waren, waren die Chauken, unter denen die späteren Franken zu
verstehen sind, bezw., wenn sie keine echten Franken waren, sind sie in diese aufgegangen. Es
ist nun nicht allein möglich, sondern höchst wahrscheinlich, daß die Sachsen bei der Besetzung
das Land völlig leer fanden. Im Anfange der Völkerwanderung sind die Stämme ganz bestimmt
bis auf den letzten Mann mit Kind und Kegel aus ihren Wohnsitzen aufgebrochen. Und das wird
später nicht anders gewesen sein. Ist die Ursache dieser Völkerbewegung auch unbekannt, so
ist doch soviel sicher, daß die Wanderung der Stämme nicht immer ganz freiwillig erfolgte. In
dem allgemeinen Geschiebe und Gedränge gerieten auch die Widerstrebenden mit in den
Strom, vor sich drängend und im Rücken geschoben.
So muß es vom Beginne des 5. Jahrhunderts an auch den Bewohnern unseres Gebietes
ergangen sein, immer vorausgesetzt, daß es tatsächlich bewohnt war, wofür wir vorläufig nicht

die leichesten Beweise haben, als die Sachsen sich in Bewegung setzten. Sind die Ergebnisse
meiner Untersuchungen richtig, dann war das Gebiet leer, wenigstens unsere engere Heimat.
Dabei kann es zunächst gleichgültig bleiben, ob es schon längere Zeit unbewohnt war oder ob
die Bewohner den eindringenden Sachsen auswichen und abzogen.
Jetzt interessiert uns vor allem die Frage: Wie gingen die Sachsen bei der Landnahme und
Besiedlung vor? Wenn wir uns die Lebensweise und die Bedürfnisse des damaligen Menschen
klar vor Augen führen, so war das allererste Erfordernis: Wasser. Nur in unmittelbarer Nähe von
Wasser, und zwar fließendem Wasser, konnte ein Mensch in damaliger Zeit sich dauernd
niederlassen. Denn Wasser ist das Hauptbedürfnis für Mensch und Tier. Da dem damaligen
primitiven Menschen der Brunnenbau völlig unbekannt war, so konnte er sich auch nur in
nächster Nähe von fließendem Wasser ansiedeln. Wir sind daher gezwungen, die ältesten
Siedlungen immer in der Nähe von Fluß- und Bachläufen zu suchen.
Dann entsteht die weitere Frage: Wie siedelte man? In Einzelsiedlungen oder in
Haufensiedlungen? Wenn wir uns die Unwirtlichkeit der Gegend, ihre Unwegsamkeit, die
grenzenlose Waldwildnis mit all ihren Schrecken vorstellen, so kann die Antwort nicht anders
lauten als: Nur in Haufen war eine Ansiedlung möglich. Die Existenz eines Einzelnen, der einzig
auf sich allein angewiesen war, selbst die einer Familie war gar nicht denkbar. Die Trostlosigkeit
eines solchen Daseins ist gar nicht auszudenken. Das unbedingte Angewiesensein auf
gegenseitige Hilfe und Hilfsbereitschaft zwang mit Naturnotwendigkeit zur Haufensiedlung.
Und ein solcher Haufe war sicher nicht bunt zusammengesetzt. Er war sicher ein natürliches
Gebilde, d. h. auf der Basis engster Blutsverwandtschaft gebildet. Man wohnte zusammen nach
Sippen, dem auch die Familie folgenden nächsten Organisationsverband von Blutsverwandten.
Der Haufen oder Trupp dürfte natürlich nur soviel Familien einer Sippe umfassen, als die
Existenzmöglichkeit auf einem bestimmten Flächenraum zuließ. Jeder dieser Trupps hatte
selbstverständlich einen Sippenältesten als Oberhaupt oder Häuptling. Der Trupp und sein
Häuptling war die Hauptsache. Die Menschen standen im Vordergrunde, nicht die Gegend, der
Ort. Das Persönliche besaß in diesen primitiven Zeiten unbedingt den Vorrang vor dem
Gegenständlichen. Die Person war alles, daran die Person des Häuptlings. Nichts ist
selbstverständlicher, nichts natürlicher als das.
Man war in einer völlig unbekannten Gegend, wo kein Bach, kein Berg, kein Hügel, kein Wald,
überhaupt nichts einen Namen hatte, wo erst eine längere Seßhaftigkeit zur unterschiedlichen
Benennung der einzelnen Flurteile führen konnte. So erklären sich z. B. die vielen
gleichbedeutenden Worte für verschiedene Wasserläufe: Aa, Aue, Ohe, Ose (Oberlauf der
Düte), Hasa, Hase, die schließlich nur „Wasser“ bedeuten. Wenn wir nach diesen Darlegungen
einmal die Ortschaften unserer Heimat durchmustern, so fallen uns sofort eine große Menge
von Ortsnamen auf, die unstreitig unseren Erwägungen Recht geben. Ich meine alle die Orte,
deren Namen mit trup, dorf, darp, darpe, drup und ähnlich zusammengesetzt sind, z. B. Aistrup,
Boxtrup, Düstrup, Pfundrup, Eistrup, Bissendorf, Glandorf, Füchtorf, Oldendorf, Holperdorp,
Rentrup, Veingdorf, Wessendorf, Sentrup, Natrup, Handarpe, Westrup, Suttrup, Uptrup usw.
Ich erblicke in diesen Ortschaften die ältesten Ansiedlungen aus folgenden Gründen:

1. Die Urhöfe in diesen Ortschaften liegen ohne Ausnahme in der Nähe von Wasserläufen,
bezw., wenn die Höfe in späteren Jahrhunderten verlegt wurden, was sehr oft
geschehen ist, besonders nachdem man verstand, Brunnen zu graben, so lagen sie mit
Sicherheit ursprünglich an den Wasserläufen, wie Quellen, Bächen, Flüssen.
2. Weitaus die größte Anzahl dieser Orte ist ganz offenbar mit Eigennamen gebildet
worden. So heißt Boxtrup, Bokestorp 1088, Dorf des Bokko (Boke); Mündrup,
Middendorpe 1150, Dorf des Mikko; Eistrup, Ebestorpe 1225, Dorf des Ede (Athi);
Düstrup, Dudestorpe 1147, Dorf des Dudo (Dono); Uffingdorp (Kr. Steinfurt), Ufingthorpe
1218, Dorf des Ufing (Koseform zu Ufo); Hüntrup, Hüntrupdorp 1248, Dorf des Hunting;
Horstrup, Huntingthorp 890, Dorf des Hunting; Hüstrup bei Greven, Hultingtharpa 1050,
Dorf des Huno; Hummeldorf b. Salzbergen, Humilathorpe 890, Dorf des Humila;
Lüdingdorf b. Melle, Ludingthorpa 1088, Dorf des Luding (Koseform zu Luddo); Lemstorf
b. Vlotho, Luggintorp 1036, Dorf des Luding; Lipppintrup b. Wiedenbrück, Liuppinethorp
12. Jh., Dorf des Liupping; Lähtingdorf b. Buer, Liudolfingthorpe 1150, Dorf des
Liudolfing (Koseform zu Liudolf); Ontrup b. Münster, Odentrup, Dorf des Odino
(Koseform zu Odo); Tintrup b. Blomberg, Tidentorp 1411, Dorf des Tiding;
Schwenningdorf b. Rödinghausen, Swenehindorp 1088, Dorf des Swanehing; Willentrup
b. Lage, Willinetorp 1353, Dorf des Willing, Wülfentrup b. Bega, Wulferungthorpe 1248,
Dorf des Wulfering.
Die mit diesen Namen belegten Ortschaften gehören zweifellos in die allerälteste Siedlungszeit,
als der Sippenhäuptling im Leben der Landnehmer die Hauptrolle spielte, als alles, was auf die
Gegend Bezug hatte, noch von absolut nebensächlicher Bedeutung war und noch keinen
Namen trug. 3. Wo in unserer Gegend mehrere Bauerschaften politisch zu einer
Gesamtgemeinde zusammengeschlossen sind, gibt die Bauerschaft, deren Namen mit dorf
oder ihren Ableitungen gebildet, oft dem Zweckverband den Namen. So besteht die
Samtgemeinde Voxtrup aus den alten Bauerschaften: Boxtrup, Molenfesten (jetzt Gut Sandfort),
Düstrup und Hickingen. Auch der Samtgemeinde Sentrup b. Glane hat Bauerschaft Sentrup den
Namen hergegeben. (Fortsetzung folgt).
(Bitte empfehlen Sie den „Stadt-Wächter“ in Ihren Freunden- und Bekanntenkreisen.)
Ein Riesensteuerschwindel mit Wissen des Reichsfinanzministeriums.
Die Reemtsma-Steuerenthüllungen. Einer Sonderausgabe der „Großen Glocke“, Hamburg,
entnehmen wir über einen unerhörten Steuerschwindel folgendes: Ein Trustungeheuer
ohnegleichen ist der Reemtsma-Konzern. Zu seinem Machtbereich gehören folgende Firmen:
Delta, Karmitri, Manoli, Constantina, Josma, Galfibi, Freres, Hadges Nessim, Problem und
weitere kleinere Fabriken, so daß der Konzern jetzt die Hälfte der gesamten deutschen
Zigarettenindustrie in sich vereinigt. Die Firma Reemtsma und Söhne wurde im Jahre 1910 in
Straßburg gegründet und nach dem Kriege nach Erfurt verlegt und 1921 in die Reemtsma A. G.
umgewandelt. Sie arbeitet nur mit einem Aktienkapital von 435 Millionen Mark, ihre Sachwerte
werden mit 2,5 Millionen veranschlagt.

Im Jahre 1924 gelang ihr eine maßgebende Beteiligung an der holländischen N. V.
Handelsmaatschappij Caland, die mit fast 4 Millionen RM. arbeitet. Durch diese Firma erfolgt
der Einkauf aller Rohtabake für die Reemtsma. Es steht also ganz im Belieben der Caland, der
Reemtsma die Preise so zu berechnen, daß der ganze Gewinn in Holland verbleibt, in
Deutschland aber nicht steuerlich erfaßt werden kann. Während die Caland mit etwa dem
zehnfachen Kapital arbeitet wie die Reemtsma, verteilt diese noch nicht einmal 10 Prozent
Dividende. Mehr soll bei dem Riesenumsatz nicht übrig bleiben.
Ganz eigenartig ist die Steuerpolitik der Reemtsma. Schon im Jahre 1925 beliefen sich die
Steuerschulden auf fast 13 Millionen Mark bei einem Aktienkapital von 8,25 Millionen Mark. In
Jahre 1927 wurden die Steuerschulden auf fast 40 Mill. Mark geschätzt. Wohin der Steuerkredit
der Regierung wohl führen soll? Die dem Reiche schuldigen Steuerbeträge sind in Holland. Dort
mag das Reich sie holen. Auf Kosten und mit Unterstützung des Reiches hat sich hier ein
Riesenkonzern maßlos aufgebläht und hunderte kleinerer Existenzen vernichtet, und der
Gewinn aus diesem ruinösen Abwürgen sitzt im Ausland. Es ist nicht zu glauben!
Auf die dunklen Machenschaften dieser Firma im Einzelnen einzugehen, müssen wir uns leider
versagen. Wegen Steuerhinterziehung wurde die Firma einmal mit 500.000 RM. und einer
Steuerstrafe von 50.000 RM. bestraft. Aber diese Summe hat die Reemtsma auch nie bezahlt,
da sie auf dem Konto Tabaksteuer verrechnet wurde. Eine andere tolle Geschichte war das
Spazierenfahren von ungefähr 12 000 Kilo Zigaretten am Tage der Bestandserhebung in
sämtlichen Zigarettenfabriken in Deutschland am 1. Oktober 1925. Während die Zollbeamten in
der Fabrik tätig waren, fuhren die Zigaretten in Autos verpackt in Hamburg spazieren, um nach
Abzug der Beamten wieder in die Fabrikläger zurückzukehren. Uns fehlen einfach die Worte. Ist
es zu verstehen, daß da im Auslande ein Vampyr sitzt, der mit Unterstützung der deutschen
Behörden hundert deutsche Existenzen vernichtet und den Raub ins Ausland schafft!!
Unglaublich! Und hierüber haben Sie in keiner Tageszeitung nichts gelesen. Warum wohl nicht?
Weil diese aus der Reklame der Reemtsma hohe Beträge erzielen. Reptilienfonds!
Die Krankenkassen.
Über dieses Thema hörten wir in der Stadthalle einen interessanten Vortrag, der es verdient,
auszugsweise wiedergegeben zu werden. Bei dem Umfange und der Vielseitigkeit kann man in
Deutschland von Versicherungswesen nicht mehr sprechen, sondern nur von
Versicherungsunwesen. Wilhelm I. und Bismarck haben diese Einrichtung nicht zum Wohle der
Versicherten, sondern als Versorgungsanstalt der abgedankten Militäranwärter geschaffen.
Heute ist der Zustand noch derselbe, nur mit anderer politischer Färbung. Von diesen
Versicherungen ist die Krankenkasse die größte der Schwindelfirmen.
In Deutschland haben wir 8080 gesetzliche Krankenkassen, in die 26 Millionen Menschen
hineingezwungen sind, 38.000 Ärzte sind Kassenärzte. Die Krankenkasse ist gleichsam ein
Tintenfisch, der seine gierigen Arme ausstreckt, die Ärzte arbeiten für ein minimales Honorar,
und die Versicherten zahlen. Gut fundiert ist diese Gesellschaft, und mit Schwierigkeiten hat

man garnichts zu tun, man erhöht einfach die Beiträge. Das beweist ein einfacher Vergleich. In
Friedenszeiten bezahlte ein Versicherter bei einem Monatseinkommen von 200 M 4,50
wöchentlich, heute dagegen 8,30 M.
Wie sind nun die Leistungen dieser Wohlfahrtseinrichtung auf geschäftlicher Grundlage. In
Berlin bekommen die Ärzte für einen Patienten wöchentlich 1,80 M, wofür er zweimal behandeln
muß. Dabei kann das Interesse nicht groß sein, aber der Massenumsatz bringt's: ein bekannter
Berliner Arzt hat täglich, nachmittags allein 60 Patienten abzufertigen. Wieviel Zeit für den
Einzelnen bleibt, ist wohl erkenntlich. Die Gesamtabrechnung ist interessant: Die Einnahmen
der Kasse betragen 2100.000.000 M, während hiervon die Ärzte nur einen geringen
Prozentsatz bekommen. Wo bleibt nun das Geld?
Viele Mitglieder haben den Grundsatz erkannt, sie halten sich schadlos und nehmen die Kasse
stark in Anspruch. Dieses sind Patienten, von denen es ca. 35 Millionen gibt, während die
restliche 1 Million wirklich krank ist. Da der Arzt unter diesen Umständen kein Volksfreund mehr
sein kann, sondern lediglich geschäftlich handeln muß, ist es zu begreifen, daß er für wirklich
Kranke nicht mehr Zeit hat, als für die Simulanten. Ist nun ein Patient krank geschrieben, so ist
die Kasse darauf bedacht, daß er es nicht lange bleibt, sie schickt ihn zur Untersuchung zum
Vertrauensarzt, zu dem man aber nur wenig Vertrauen haben kann, da er die Interessen der
Kasse und nicht die des Patienten zu wahren hat.
Hierüber einige Beispiele. Ein Arbeiter ist ernstlich krank, will sich aber nicht krank schreiben
lassen, da er Entlassung fürchtet. Diese soziale Einrichtung ist auch gesetzlich sanktioniert:
denn in Krankheitsfällen kann der Arbeitgeber seine Leute fristlos entlassen, was der Kasse
sicher angenehm ist, da sie dann nicht zu lange in Anspruch genommen wird. Diesen Mann
trägt man buchstäblich von der Arbeit zum Arzt, der ihn auch sofort krank schreibt, nach 8
Tagen wird er zum Vertrauensarzt, San.-Rat Dr. Brandenburger, beordert. Hier sieht es aus, wie
in der früheren Revierstube. Zu Zehn mußten sie sich ausziehen und aufmarschieren,
untersucht wird niemand, jeder erhält aber einen Brief, ohne daß ein Wort gesagt wird; hierin
wird die Arbeitsfähigkeit bescheinigt. So ging es auch dem betr. Arbeiter. Halbtot kommt er
wieder zur Arbeitsstätte, wird aber sofort wieder nach Hause geschickt. Bei einer Beschwerde
wird er als Simulant hinausgeworfen. Der behandelnde Arzt schickt ihn zum Krankenhaus, wo
er nach einigen Tagen starb. Solche Leute sind in den Augen der Krankenkasse arbeitsfähig.
Ich möchte nun einmal die Kranken sehen. Es würde zu weit führen, aus der Fülle des Materials
weitere Beispiele anzuführen.
Wir wollen nun noch nachprüfen, wohin die Einnahmen wandern. Gehen wir nur in die nächste
Umgebung und sehen uns den Krankenkassenpalast der Stadt Herford an. 10000 Mitglieder
haben ein Gebäude, welches nur 288.000 M kostete. In der Zeitung wurde dann noch erwähnt,
daß im oberen Saal ein wertvoller Flügel aufgestellt sei, ist der wohl zur Unterhaltung der
Versicherten angeschafft? Das Kassengebäude in Cöln kostet die Kleinigkeit von viereinhalb
Millionen Mark, der Direktor bezieht ein Gehalt von 22000 Mark, und läßt sich die Überstunde
mit 6,50 Mark bezahlen. Der Direktor einer Berliner Kasse hat sich einen neuen Wagen
zugelegt, der nur 36.000 Mark kostet. In Riesa ist an das Gebäude, welches 168000 Mark
gekostet hatte, ein Anbau im Werte von 144000 Mark gemacht worden, der Vertrauensarzt hat

eine feudale Dienstwohnung im Hause. Wo bleibt da das Vertrauen, wenn der Arzt selbst
wohnlich von der Kasse abhängig ist. Die Beispiele ließen sich beliebig vermehren. Ich glaube
aber, daß diese Kostproben genügen, um den unsozialen Wert dieser Sozialversicherung zu
illustrieren. Kommentar überflüssig!
Warnungstafel.
Experimente an Säuglingen. Dr. Kruse und Dr. Stern aus der Universitäts-Kinderklinik zu Halle
berichten in der Zeitschrift für Kinderheilkunde Bd. 45, Heft 3 über ihre Experimente an
Säuglingen. An den Säuglingen wurde der Einfluß der Nahrung auf die Ausscheidung
organischer Säuren studiert. Die Experimentatoren schreiben: Wir haben nur völlig gesunde
Säuglinge untersucht. Diese wurden entweder eigens zu diesem Zwecke, von Eltern, die aus
sozialer Not gerne ihre Kinder für einige Zeit in die Klinik geben wollten, aufgenommen, oder es
handelte sich um Säuglinge, die in der Klinik eine leichte Erkrankung durchgemacht hatten und
völlig genesen waren. Dieser Bericht enthält ein geradezu erschütterndes Dokument über die
heutige ärztliche Gewissenlosigkeit und Gemeinheit. Die soziale Not der Eltern wird dazu
benutzt, daß dieselben ihre Kinder zu fragwürdigen Experimenten in die Klinik einliefern. Diese
Tat wird ein unabwaschbarer Schandfleck der Ärzteschaft des 20. Jahrhunderts bleiben.
Säuglinge werden zu Versuchszwecken angebunden. Im Kaiser- und
Kaiserin-Friedrich-Kinderhaus der Stadt Berlin nahm Dr. Heymann (Zeitschrift für
Kinderheilkunde Bd. 46, Heft 3) an rachitischen und nichtrachitischen Säuglingen Versuche zum
Studium des Verhaltens des Säuglingskörpers auf Einspritzungen organischer und
anorganischer Phosphate vor. Rachitische im Winter, und nichtrachitische Säuglinge im
Sommer, wurden mit verschiedenen Phosphaten gespritzt, dann durch Gürtel und
Beinschlingen fest angebunden und der Urin durch Vorlage eines Kölbchens gesammelt. Die
Säuglinge reagierten auf diese Experimente mit starken Fieberanfällen.
An Kindern wird zu Versuchszwecken die lebensgefährliche Rückenmarkspunktion
vorgenommen. Im Städtischen Kinderkrankenhause Barmen wird mit den dort befindlichen
Kindern großer Mißbrauch getrieben. So schreibt Dr. Poppe im Jahrbuch für Kinderheilkunde,
Bd. 118, Heft 5/6, daß er 70 Rückenmarkspunktionen zu experimentellen Zwecken an gesunden
und kranken Kindern vorgenommen hat. 55 Versuche wurden an Kleinkindern vorgenommen,
da Säuglinge aus äußeren Gründen nicht verwandt werden könnten, 15 Kinder gehörten dem
Schulalter an. In mehreren Fällen kam es zu schweren Erscheinungen von Gehirnentzündung
nach der Punktion. Diese Beispiele, die sich ins Zahllose erweitern ließen, dürften genügen.
Unser Hausarzt.
Die Behandlung der Gallensteine. An der Entstehung der Gallensteine sind die
Stoffwechselstörungen in erster Linie beteiligt. Fehlerhafte Ernährung, viel Fleisch,

Fleischbrühe, die sehr verderblich auf den Organismus wirkt, Bratkartoffeln, Kartoffelpuffer,
Erbsensuppe, Bohnensuppe usw., tragen in erster Linie zur Bildung der Gallensteine in der
Gallenblase bei. Unerträgliche Schmerzen treten auf, wenn ein Gallenstein durch den
Gallengang in den Darm zu gelangen sucht. Am meisten werden Frauen von diesem Leiden
geplagt. Die Mediziner haben kein Mittel dagegen. Wenn die Sache zu schlimm wird, nimmt die
Patientin einfach unter das Messer. Und die Sache geht oft genug schief.
Es gibt nun ein sehr einfaches Mittel, sich von den Gallensteinen zu befreien. Man nimmt 150
Gramm Olivenöl, einen Eidotter, eine Zitrone, einen Cognak, 5 Tropfen gereinigtes Terpentinöl
und etwas Zucker, schlägt alles miteinander und nimmt das morgens nüchtern im Laufe einer
halben Stunde ein. Dann legt man sich noch eine halbe Stunde auf das Bett auf die rechte
Seite. Dann steht man auf und geht seiner gewohnten Beschäftigung nach. Gewöhnlich
kommen die Steine innerhalb 9 Stunden zum Vorschein. Ein auswärtiger Arzt schrieb mir vor
einigen Tagen: „Besten Dank für Ihr Gallensteinmittel. Bei zwei Patienten prompt Erfolg!“
Ausflüge und Spaziergänge am Sonntag.
Hörmeyer, am Schölerberg. Ab 4 Uhr Konzert. Meyer, am Schölerberg. Ab 4 Uhr Konzert.
König, Iburgerstrasse, Nahne. Ab 4 Uhr Konzert. Paradies, Nahne. Blumenhalle, Hellern. Tivoli,
Iburgerstraße. Ab 4 Uhr Konzert. Feldschlößchen, am Sonnenhügel. Ab 4 Uhr Konzert.
Aufenthalt am Abend. Stadttheater: Beginn der Vorstellung 7.30 Uhr. Kaiser-Kaffee: Kabarett.
Beginn abends 8 Uhr. Hotel Schaumburg: Konzert. Hotel Germania: Konzert. Hotel Bavaria:
Konzert.
Empfehlenswerte Gasthäuser. Gasthof „Walhalla“, Bierstraße. Mittagstisch im Abonnement
Mk. 1,00. Stadt-Kaffee, Bierstraße.
Bücherschau.
(Uns zur Besprechung eingesandte Bücher werden hier laufend registriert und evtl.
besprochen). Die rechte Hand des Kaufmanns (Telschows Kontorhandbuch). Das gesamte
kaufmännische Wissen nach dem neuesten Stande. 12. verbesserte Auflage 1929. 525 Seiten,
gebunden Rm. 5.–. Gebr. Telschow Verlag, Osnabrück. Das Buch ist für den praktischen
Kaufmann ein kaum versagendes Nachschlagewerk in allen Fragen des täglichen
Geschäftslebens, für den werdenden Kaufmann ein praktisches Lehr- und Lernmittel, das ihm in
mehr als 15 Kapiteln das gesamte kaufmännische Wissen einschließlich Kontorpraxis vermittelt.
Als Mitarbeiter zeichnen bekannte erfahrene Fachleute und Männer der Wissenschaft. Es ist
erstaunlich, welche außerordentliche Fülle des für jeden Kaufmann Wissenswerten in
übersichtlicher Anordnung auf ca. 500 Seiten zusammengetragen ist. Die knappe und doch
erschöpfende, allgemein verständliche Behandlung des Stoffes ist ein Vorzug des Buches
gegenüber vielen anderen ähnlichen Werken. Zur Erklärung und Ergänzung des Textes dienen
eine ganze Reihe Formulare, Tabellen, Beispielen usw. Aus dem vielseitigen Inhalt sei genannt:

Buchführung (einfache, doppelte, amerikanische) nebst Abschlußverfahren, Kaufm.
Briefverkehr, Kaufm. Rechnen, Schnellrechnen, Formularwesen, Geld-, Bank- und
Börsenwesen, Wie liest man einen Kurszettel?, Wechsellehre, Reklame und Organisation,
Versicherungswesen, Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesen, Eisenbahngüterverkehr, Zölle,
Steuern, Kaufm. Rechtskunde, Prozeßkunde, Erklärung kaufm. Fremdwörter und Abkürzungen,
Wuchergerichte, Betriebsrätegesetz usw. Ein Stichwortregister erleichtert das Ausfinden des
gewünschten Gegenstandes. Der Preis des Buches ist angesichts des großen Umfanges und
der guten Ausstattung sehr niedrig.
Wir beginnen in einer der folgenden Nummern mit dem Abdruck einer Arbeit aus der
Feder des bekannten Reiseschriftstellers E. H. Ule: Das Spiel mit dem Leben. Auf
abenteuerlichen Pfaden durch die zentralasiatische Welt.
Aus der Welt der Wunder.
Eine 3000 Jahre alte Sternwarte entdeckt. In Mecklenburg ist als eine über dreitausend Jahre
alte Sternwarte der sogenannte „Steinkamp“ bei Buzow entdeckt worden. Die aus der jüngeren
Steinzeit stammende Steinkreisanlage diente zur Beobachtung des Jahressonnenlaufes und
zugleich als sehr genauer Kalender. Auf Grund der sehr gut erhaltenen astronomischen Ringe
der Anlage wurde als Erbauungsjahr das Jahr 1181 v. Chr. festgestellt. Die Steinkreise sind mit
Hilfe eines einheitlichen Maßes errichtet worden, das noch heute der in Mecklenburg
gebräuchlichen Rute fast entspricht. Besonders interessant ist, daß der Kalender, den jetzt die
Kalenderkommission des Völkerbundes vorschlägt, nämlich die Einteilung des Sonnenjahres in
13 Monate zu 28 Tagen und einen Neujahrstag, bereits vor mehreren tausend Jahren den
Erbauern dieser vorgeschichtlichen Sternwarte bekannt war.
Anzeigen und Bekanntmachungen
Bücherzettel. Man schneide diesen Zettel aus und werfe ihn mit einer Drei-Pfennig-Marke
versehen in den nächsten Briefkasten. Die Zustellung erfolgt durch unsere Boten jeden
Sonntagmorgen. An den Drei-Stern-Verlag, Osnabrück, Große Straße 66.
An die Neu-Besteller von Büchern der „Brandler-Pracht“-Kollektion für den
Astrologischen Kursus! Betr.: „Brandler-Pracht“, Band 1 und 2: Band 1 und 2 broschiert, je
Rm. 3.50, Band 1 und 2 gebunden, je Rm. 4.50. Wir können leider diesen Preis nicht mehr
aufrechterhalten, und für ihn weder Bestellungen annehmen, noch liefern, weil der Verlag
inzwischen die Preise erhöht hat. Die neuen Preise sind: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 4.–
Band 1 und 2 gebunden, je Rm. 6.– Buchhandlung des Marby-Verlages nur Stuttgart,
Strohbergerstraße 4.

Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 3 Bänden ist im Erscheinen
begriffen. Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung
und Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen à 2 Rm.; monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Geschäftsstellen: Wir suchen überall tüchtige Personen, die eine Agentur leiten, Abonnenten
und Anzeigen werben können, geg. guten Verdienst. Geschäftsstelle des „Stadtwächters“
Osnabrück, Große Straße 66.
Anzeigen-Vertreter erhalten für die Werbung von Inseraten hohe Rabatte. Geschäftsstelle des
„Stadtwächters“ Osnabrück, Große Straße 66.
Wohnungsgesuch. Suche zum 1. Juli eine geräumige Wohnung von mindest. 6 Zimmern,
möglichst im Zentrum gelegen. Preis Nebensache. Offerten an den „Stadtwächter“.
Suchen Sie etwas zu kaufen, so inserieren Sie im „Stadt-Wächter“.
Abonnement: Hiermit bestelle ich ab 1. Mai den „Stadt-Wächter“ zum Preise von monatlich
0,50 Mark frei ins Haus innerhalb der Stadt Osnabrück. Name: ........................... Stand:
........................... Straße und Hausnummer: ...........................
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Herrn Melchior Piepenbrink, B.: Als bestes Mittel gegen Flöhe empfiehlt es sich, die Ritzen
mit getrocknetem Farnkraut, das jetzt überall in den Wäldern hervorkommt, zu füllen. Die
Plagegeister ziehen sicher aus. Wenn ich mit der Elektrischen fahre und gehe in den Kahn,
dann habe ich sicher einen Floh. Das sind alles Damenflöhe, nach der Neugier und Bißigkeit zu
urteilen. Ich gehe dann nach Hause und fange ihn in der bekannten Weise, mit etwas Spucke
zwischen den Fingern, und tauche ihn ins Wasser. Dann macht er lange Beine und stirbt den
Wassertod. Fräulein Anna Wischpott, Sch.: Besten Dank für Ihr Gedicht. Wir haben keinen
Bedarf. Die machen wir nämlich selber. Herrn Karl B., hier: Wenn Sie glauben, daß wir bereit
seien, mit jedem Quark unsere Spalten zu füllen, dann irren Sie sich. Vor allen Dingen bleiben
Sie uns gefälligst mit allen rein persönlichen Dingen vom Halse. Haben Sie denn gar kein
Gefühl dafür, daß Sachen, die nur die Familie angehen, nicht in die Öffentlichkeit gehören. Sie
sollten sich überhaupt schämen, über solche Dinge auch nur ein Wort zu riskieren.
„Stammtisch Kohlkopp“, hier: Freundl. Dank für Ihre Glückwünsche. Was unsere Kollegen
sagen, wissen wir nicht. Aber was sie denken, können wir uns denken. Ich bin aber von der
Zunft.

Bekanntmachung der Schriftleitung. Wir haben den dringenden Wunsch, vorerst nicht in
Redaktionsangelegenheiten aufgesucht zu werden. Persönliche Besuche bitten wir dringend
vorerst zu unterlassen. Wer glaubt, uns etwas Wichtiges mitteilen zu müssen, tue das zunächst
schriftlich. Im übrigen soll niemand glauben, daß der „Stadtwächter“ ein Radaublatt sei, in dem
jeder seinen Schutt abladen könne. Wer das glaubt, wird bald eines Besseren belehrt werden.
Wir sind politisch und konfessionell neutral. Wirtschaftlich werden wir uns vor allem des
schwerringenden Mittelstandes annehmen. Da werden wir manchen ausgekochten Schwindel
aufdecken müssen. Wer wissen will, wie es in Wirklichkeit bei uns aussieht und zugeht, der muß
den „Stadtwächter“ lesen. Ohne ihn bekommt er ein schiefes Bild der Öffentlichkeit. Der
Herausgeber.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit
teilweise uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen
Überlieferungen und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 RM. Zu haben in allen
Buchhandlungen und beim „Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke,
Sonderburg, Dänemark, schreibt: „Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom
Pranaverlag zugegangenes Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf
engem Raum befähigt jeden Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich
werde dies Heilkräuterbuch, dies schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte
nur, daß es die Grundlage für ein in die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“
bildete.“
Graphologisches Institut Dr. Passow, Hamburg 37, Postschließfach 4113, Postscheckkonto
76490. Karakterbeurteilung 5.–. Mit Lichtbild ausführlich 10.–.
HALMI (ges. gesch.) in Pulverform und flüssig von Dr. med. Haller giftfrei unschädlich. Ausl.
Pat. D. R. P. a. D. R. W. Z. gegen akute und chron. Entzündungszustände aller Organe, sowie
eitrige und nässende Prozesse. Chem. pharm. Präparate Paul Grube & Co., Breslau 21. Zu
haben in den meisten Apotheken. Broschüre kostenlos.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt
chronische und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-,
Nervenleiden, Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Herrn Dr. phil. Schierbaum, Osnabrück. Sehr geehrter Herr Doktor! Nehme hiermit
Gelegenheit, Ihnen meinen wärmsten Dank auszusprechen, daß Sie mich in so kurzer Zeit von
meinem wirklich schmerzhaften Leiden durch Ihre wunderbaren Mittel befreit haben. Was
mehrere Ärzte und zwei Krankenhäuser mit ihren Stäben von Ärzten und modernen Apparaten
nicht fertig brachten, resp. nicht in der Lage waren, meine Krankheit festzustellen, haben Sie in
so kurzer Zeit fertiggebracht. Die Ärzte stellten immer die Diagnose: Magengeschwüre. In einem
Krankenhaus stellten die Ärzte mit Hilfe des Röntgenapparates Geschwüre am Zwölffingerdarm
fest. Operation nicht notwendig, weil Geschwüre am heilen wären. Im anderen Krankenhause
konnten sie überhaupt keine Geschwüre feststellen, aber mein Stuhlgang war nach dreitägiger
Vorbereitung noch immer stark positiv. Der Arzt im Krankenhause erklärte mir selbst, er stünde
vor einem Rätsel. Empfahl mir aber, 2 Tage in der Woche nur Milch und Zwieback zu genießen

usw. Habe nachträglich noch Schleimkuren auf Anraten meines Hausarztes gemacht, aber
ohne Erfolg. Meine Schmerzen waren so groß, daß ich oft wochenlang, auch monatelang krank
resp. arbeitsunfähig war. Als meine Schmerzen und Anfälle immer größer wurden, kam ich zu
Ihnen. Als ich Ihnen meine Krankheit schilderte und Ihnen die Stelle zeigte, von wo die
Schmerzen hauptsächlich ausgingen, meinten Sie, Geschwüre kämen überhaupt nicht in Frage.
Ich hätte es an der Milz. Verschrieben mir Tee und Radiumsalbe. Nach kurzem Gebrauch dieser
Mittel, bin ich von meinem Leiden, woran ich cirka 2 1/2 Jahre litt, vollständig befreit. Kann
dieses mit Recht sagen, weil ich seit 1926 noch nie wieder Schmerzen gespürt habe. Habe
absichtlich mit meiner Danksagung gewartet, weil ich noch immer glaubte, ich bekäme noch mal
einen Rückfall, also immer noch an keinen Dauererfolg glauben wollte. Versichere Ihnen aber,
daß ich Sie immer, wo ich nur Gelegenheit hatte, auf das wärmste empfohlen habe. Daß ich
dieses auch in Zukunft tun werde, dessen können Sie versichert sein. Mit vorzüglicher
Hochachtung und nochmals herzlichen Dank zeichnet Jul. S. Osnabrück, A...str. 95, 19. 2. 29.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.