Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 11 | Osnabrück, Sonntag, den 7. Juli 1929 | 1. Jahrgang
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt. Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich
Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück. Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 800.
Milliardendefizit bei der Reichsversicherung für Angestellte.
Dem Reichstag wurde im Januar vom Reichsarbeitsminister die Bilanz der
Reichsversicherungsanstalt für Angestellte als Denkschrift übergeben, welche bei genauer
Prüfung viel zu denken gibt.
Diese Anstalt ist ein öffentlich-rechtliches Institut unter Aufsicht des Reichsaufsichtsamtes für
Privatversicherungen, also ein Privatunternehmen, welches sich nach den Bilanzmethoden des
Reichsaufsichtsamtes richten muß.
Von diesem Gesichtspunkte wollen wir diese Denkschrift näher betrachten. Hiernach betrugen
die Aktiven am 1. Januar 1928 782.672.000 RM und die Passiven 2.404.880.000 RM.
Das Defizit betrug also 1.672.208.000 RM im Vergleich mit der Bilanz von 1926. Somit ist das
Defizit um ca. 2 Milliarden niedriger ausgefallen. Dieses hat wohl seinen Grund in der neuen
Rechnungsgrundlage, deren Berechtigung sehr schwer zu prüfen ist. Wie dürftig diese ist,
davon ein Beispiel: nirgends sind die in den verschiedenen Altern tatsächlich eingetretenen
Sterbe- und Invaliditätsfälle der Zahl der rechnungsmäßigen gegenübergestellt.
Bei Beurteilung dieses Defizits muß besonders beachtet werden, daß dieses Institut keinerlei
Ansprüche auf Zuschüsse aus Reichsmitteln stellt, sondern hat sich lediglich aus den Beiträgen
der Versicherten und Arbeitgeber zu erhalten.
Um dieses Defizit zu decken, soll eine Beitragserhöhung um 25 Prozent eingeführt werden, die
aber als Amortisation aufzufassen ist, nicht aber als Beitrag im gesetzlichen Sinne. Dieses ist
zulässig und ist auch in den Satzungen der Versicherungen auf Gegenseitigkeit zu finden.
Bei letzteren Gesellschaften, deren Geschäftsbetrieb umsichtig geleitet wird, würde es kaum
eintreten, oder doch nur auf wenige Jahre. Bei der Reichsversicherung aber müßten die
Nachschüsse von Arbeitnehmern und Arbeitgebern solange gezahlt werden, wie der versicherte
Arbeitnehmer berufsfähig ist, oder alle zahlenden Arbeitgeber versicherungspflichtige
Angestellte beschäftigen.

In Anbetracht dieser Tatsachen sind die Erhöhungen der Leistungen illusorisch, und deren
Andeutungen haben bestimmt einen anderen Zweck.
Das Gutachten der Mitglieder der AfA (Allgemeiner freier Angestellten Bund), welches eine
interessante Anlage der Denkschrift ist, enthüllt am besten die Ziele, auf die man lossteuert. Es
heißt in der Kritik:
„Da wir damit rechnen dürfen, daß auf die Dauer die einmütige Forderung aller
Angestelltenorganisationen auf weitere Heraufsetzung der Pflichtgrenze und auf ihre
schließliche Beseitigung nicht ungehört verhallen wird, müssen wir eine [Anm.: Lücke im Text,
sinngemäß: erwarten], daß auch zu erwartende Mehreinnahmen in der Bilanz nicht
berücksichtigt werden.“
[Wir können] eines Lächelns nicht können [verkneifen], wirklich eine eigenartige Kenntnis der
Bilanz, sie ist jedem Bankrotteur zu empfehlen.
Diese Herren glauben also, gestützt auf die Massen der Versicherungspflichtigen, die
hochbezahlten Angestellten vergewaltigen zu können und in die Versicherungspflicht zwingen
zu können.
Über die Tatsache, daß die Aktiven der Anstalt im Jahre 1928 um rund 300 Millionen
zugenommen haben, vergißt man aber, daß andererseits die Passiven sich um mindestens den
gleichen Betrag vermehrt haben.
In Anbetracht der „günstigen Finanzlage“ (so wird das Defizit bezeichnet) wird die Erhöhung des
Grundbetrages der Renten und des Kinderzuschusses gefordert; damit nicht genug, fordern sie
weiter eine Erhöhung des Steigerungsbetrages der Renten um nicht weniger als 38 ½ Prozent.
Obwohl dieses alles eine Erhöhung der Beiträge um mehr als 175 Prozent erfordert, glauben
die Vertreter der AfA bei der „günstigen Finanzlage“ der Anstalt alle diese Mehrleistungen ohne
Beitragserhöhungen gewähren zu können.
Zu diesen Anträgen nahm man insofern Stellung, als beschlossen wurde, die Reichsregierung
zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der unter Berücksichtigung der Anträge
einen weiteren Ausbau der Angestelltenversicherung vorsieht.
Der Reichstag hat sich natürlich die Beschlüsse seines sozial-politischen Ausschusses zu eigen
gemacht und diese Leistungsverbesserungen zum Gesetz erhoben ohne Rücksicht darauf, daß
das Defizit nur noch größer wird.
Jetzt dürfte uns das Endziel bekannt sein. Man macht die große Menge der Angestellten durch
Aufstellen unerfüllbarer Forderungen begehrlich. Erheben diese ihre Stimme dann laut genug,

so kann man ihnen ein Beruhigungspulver geben, indem man durch abermalige Erhöhung der
Pflichtgrenze weitere Angestellte gegen ihren Willen in die Versicherung zwingt.
Mit diesen Beiträgen kann man dann – zunächst haben die Versicherten ja nur 5 Jahre zu
zahlen und nichts zu fordern – an eine weitere Verbesserung der Leistungen herangehen.
Inzwischen werden weitere Möglichkeiten gesucht, die Versicherungspflicht immer weiter
auszudehnen. In einem Vorschlag des Direktoriums heißt es ganz einfach „§ 390 fällt weg“. Das
heißt, Angestellte, die bei Eintritt in die versicherungspflichtige Beschäftigung älter als 55 Jahre
waren, können nicht mehr von der Versicherungspflicht befreit werden. Also die Angestellten,
die wegen ihres hohen Alters keine oder nur geringe Aussichten haben, etwaige Leistungen der
Versicherung zu beanspruchen, sollen gezwungen werden, für die Anderen mitzubezahlen.
Wie nun nach 5 oder 10 Jahren die Bilanz aussehen wird, machen sich die Herren keine
Sorgen. Vielleicht hoffen sie dann auf Zuschüsse vom Reich; denn dessen Finanzlage ist
ebenso „günstig“ wie die der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Unter diesen Umständen hätte die Allgemeinheit und nicht nur die Arbeitgeber
versicherungspflichtiger Angestellter für das immer wachsende Defizit aufzukommen.
Es ist Sache der Allgemeinheit, gegen die uferlosen Pläne dieser Verbände und der sie
stützenden Parteien Front zu machen; denn unsere Sozialversicherungen haben ihren Zweck
verfehlt, sie sind dem Mittelstand eine Last.
Die Judenfrage und ihre Lösung.
Wohl zu keiner Zeit war die sog. Judenfrage so brennend als heute. Sie ist zwar das ganze
verstrichene Jahrhundert hindurch dauernd ein Problem gewesen, das gelöst sein wollte, doch
war der Zustand im alten Staat noch einigermaßen erträglich. Jetzt aber in der republikanischen
Desorganisation drängt die Judenfrage mit vehementer Gewalt zur Lösung. Sind doch einzig
und allein die Juden die bewußten Urheber dieses Chaos, dieser Verwilderung und
Gefühllosigkeit auf allen Gebieten des Lebens.
[Als] in den 50er Jahren des vorigen Jahrhunderts der Liberalismus seinen Siegeszug begann,
drängte das großkapitalistische Unternehmertum die aus dem niedergehenden Handwerker-
und Bauernstande in die aufstrebende Industrie abströmenden Arbeitermassen in eine böse
Lage.
Unter härtesten Arbeits- und Lohnbedingungen mußten die Proletarier ihre Arbeitsverträge
abschließen. Und die regierenden bürgerlichen Schichten waren ohne jedes Verständnis für die
soziale Not der Arbeiter; das intellektuelle Bürgertum hat bis heute seine Pflicht gegen den
Arbeiter nicht erfüllt und ist scheinbar auch nicht gewillt, es zu tun.
In dieser wirtschaftlichen Lage kam das Judentum, das der lauteste Vorkämpfer des
Liberalismus war, zu einem vorher nicht gekannten beherrschenden Einfluß. Vor allem bekamen

sie in Österreich die ganze Herrschaft, die Verwaltung ausgenommen. Natürlich konnte die
Gegenbewegung nicht ausbleiben. Es schlug die Geburtsstunde des Antisemitismus.
Auf den Liberalismus folgte der Aufklärungstrubel des Freisinns. Seine Grundlage lag auf
religiösem Gebiet, Verachtung christlichen Glaubens und christlicher Sitte. Und wiederum
frohlockt der Belzebub Judas. Westeuropa warf die „christlichen Vorurteile“ beiseite und begann
unter Anführung Judas den Tanz ums goldene Kalb. Der Liberalismus und der Freisinn
tauschten gegen den „Klerikalismus“ den „Judaismus“ ein, ein übler Tausch, bei dem er vom
Regen in die Traufe kam.
In der vom Liberalismus geschaffenen Sozial- und Wirtschaftsordnung war der Jude in seinem
Element. Nur in einer kapitalistischen Ordnung, die besser eine Unordnung ist, fühlt sich der
Jude wirklich wohl, so wohl wie der Fisch im Wasser; denn er ist der historisch berufenste
Vertreter des Kapitalismus, weil er durch keine hergebrachten Sitten und Lebensgewohnheiten,
durch keinerlei religiöse Gemeinschaft mit dem Volke gehindert ist, die logischen
Konsequenzen des Kapitalismus im täglichen Leben zum reinsten und schroffsten Ausdruck zu
bringen.
Nun ist es keineswegs richtig, daß der Jude den Christen den Kapitalismus aufgezwungen hat.
Das Christentum basierte auf dem Boden der Nächstenliebe, der Gegenseitigkeit und der
Gerechtigkeit, und diese Idee war grundlegend für das politische, wirtschaftliche und
kultursoziale Leben. Unter jüdischem Einfluß wurde dieser Boden stetig, aber sicher unterhöhlt,
so daß der Geist des persönlichen Interesses und „augenblicklichen Nutzens“ die grandiose
christliche Gemeinschaftsidee ablöste. Und der Gifthauch jüdischer Profitgier und jüdischen
Eigennutzes verödet und verdorrt alle Regungen und Gefühle gemeinsamer Verbundenheit und
Verpflichtung in Volk und Staat. Die Idealisten gelten als Träumer und Verrückte, die krassesten
Materialisten als die Herolde und Könige des Tages. In ihrer Verblendung haben die Christen
die Atmosphäre mit jüdischem Geiste erfüllt und gesättigt, und der Jude hat sich zum Herrscher
der Situation gemacht und er tut jetzt die Werke, die seinem Geiste und dieser stickigen
Atmosphäre entsprechen.
Der Jude kann nur da gedeihen, wo der Individualismus vollständig entfesselt ist.
Das jüdische Volk ist ferner durch den ihm eigenen Nomadismus gekennzeichnet. Heimatlos,
wurzellos zieht der Jude durch die Welt. Überall, wo es etwas zu raffen gibt, läßt er sich nieder,
um sogleich wieder weiter zu wandern, wenn das Feld abgegrast ist.
Innig verwandt mit dem nomadistischen Wesenszug des Judentums ist der Spekulationsgeist,
der spezifisch jüdisch ist. Dieser Spekulationsgeist korrumpiert die ganze Großindustrie. Es läßt
sich in der Großindustrie verfolgen, wie mit dem Eindringen und Überhandnehmen der Juden in
die Industrie die Ware sich verschlechtert und Fälschungen überhand nehmen. Dabei muß die
Lage der Industriearbeiter immer bedenklicher werden. Der Jude ist das wirtschaftliche
Lebensprinzip des Kapitalismus und dieses ist das Prinzip der egoistischen arbeitslosen
Ausbeutung. Das Judentum ist in der Gruft des arbeitslosen Einkommens, das heißt des

Einkommens aus der Arbeit anderer, groß geworden; es hat immer als Parasit von der Arbeit
seiner Wirtsvölker gelebt.
Wo aber die arbeitslose Ausbeutung wirtschaftliches Grundgesetz wird, da schlägt der Jude
kraft seiner inneren Veranlagung und der Talmud macht ihm die Ausbeutung der Gojims
geradezu zur sittlichen Aufgabe – jede Konkurrenz. Neben einem Juden kommt ein
ehrliebender Christ auf keinen grünen Zweig, weil er moralisch hemmungslos ist [Anm.: gemeint
wohl: weil jener, der Jude, moralisch hemmungslos ist].
Notwendig verknüpft mit dem Liberalismus ist der Sozialismus. Wieder witterte der Jude
Morgenluft. Da die liberale Bourgeoisie ihre Pflicht gegen die Arbeiter vergaß, übernahm der
Jude die Führung: Marx, Engels, Lasalle sind die jüdischen Sterne des Sozialismus. Der
Arbeiter preist sie als seine Götter und [sie] sind seine Teufel. Die wirklichen Herrscher im
Sozialismus sind die Juden. Nach ihrer Pfeife tanzen die Parteibären und die Arbeiterschaft
klatscht Beifall und weiß nicht, was sie tut.
Der Jude führt den Arbeiter dahin, wo er ihn braucht, aber bestimmt nicht ins Paradies.
An dem Tage, wo der Arbeiter das begreift, das Bürgertum als Führerschicht sich auf die Pflicht
gegen den Arbeiter besinnt und alle wieder von dem Geiste Jesu erfüllt sind: „Jeder für alle, alle
für jeden“, da hat der Jude verspielt. Erfüllt euch alle nur mit dem Geiste des Gebotes: „Liebe
Deinen Nächsten wie Dich selbst!“ Und der Jude hat die Partie verloren. Der Jude ist
international und predigt den Internationalismus, weil der Nationalismus sein Tod ist. Das
Judentum an sich ist unsozial. Darum führt es die verblendeten Massen so, daß sie ewige
Knechte des jüdischen Kapitalismus bleiben. Wer sich vom Juden führen läßt, dem winkt die
Sklaverei.
Daß es im Judentum hochwertige sittliche Individuen gibt, soll nicht bestritten werden. Aber dies
Faktum widerlegt nichts von dem hier allgemein Gesagten. Das Judentum ist ein Fremdkörper
und wird stets als solcher empfunden werden.
Was soll mit einem Volke geschehen, das so unter der Fuchtel der Juden steht, wie das
deutsche? In Deutschland regiert tatsächlich der Jude, und wohin führen die Juden und ihre
Söldlinge das deutsche Volk? Überall haben sich die Juden eingenistet und entfalten ihre
desorganisierenden Kräfte. Gesetz und Recht, alles Hohe und Edle wird in den Staub gezogen
und mit den Füßen getreten. Und das soll sich das herrliche deutsche Volk gefallen lassen?
Niemals!
Cave, Juda, ultorem! (Juda, hüte Dich vor dem Rächer!)
Die Judenfrage wird, nachdem die Juden das ganze deutsche Reich in Unordnung gebracht
haben werden, gelöst. Ich glaube, sie wird als Weltproblem gelöst. Die Lösung wird den Juden
nicht angenehm sein. Dann wird der Kapitalismus abgewirtschaftet haben, und auch die soziale
Frage ist erledigt.

Ein Blick hinter die roten Kulissen.
Wenn in der vorrevolutionären Zeit Leute, die es sich leisten konnten, eine Reise nach dem
schönen Italien oder sonstwohin unternahmen, dann verwendeten sie nach der Auffassung der
Genossen dazu die „sauren Arbeitergroschen“. Machen heute die führenden SPD-Leute, denen
der Umsturz zu Einfluß und Besitz verhalf, derartige Vergnügungsfahrten, so nennt man das in
den sozialdemokratischen Kreisen verschämt: Informations- und Studienreisen.
Das führende Sozialistenblatt, der Berliner „Vorwärts“, brachte in seiner Abendausgabe vom 21.
Februar 1929 ein Bild, das einen „Bourgeois“ (Bürgerlichen) und eine Dame im kostbaren Pelz
zeigte. Die Dame äußert: „Im Frühjahr wird Hochwasser erwartet.“ Der „Bourgeois“ antwortet:
„Macht nischt, da sind wir längst in Italien.“
Lästerzungen meinten damals, daß damit eine boshafte Anpflaumung des Genossen Gustav
Noske, seines Zeichens Oberpräsident in Hannover, beabsichtigt gewesen sei, der wenige Tage
vorher am 14. Februar eine mehrwöchige Mittelmeer-Studienreise angetreten hatte. Es würde
auch durchaus verständlich sein, daß die Informationsreisen des Herrn Noske nach Italien,
nach dem glücklichen Eiland Madeira, nach der Insel Trinidad, nach Venezuela, Columbien,
Panama, Costa Rica, Guatemala usw. usw. den Neid der Genossen erregt hätten, die es nicht
so weit gebracht haben.
Mit ihrem Parteigenossen Richter haben die Roten entschieden Pech. Herr Richter mußte s. Zt.
von dem einflußreichen und einträglichen Posten des Berliner Polizeipräsidenten, auf den ihn
das Vertrauen der Genossen berufen hatte, fatalerweise wegen Bestechlichkeit entfernt werden.
Den Herrn Präsidenten a. D. selbst wird dieses Urteil wohl nicht besonders hart betroffen
haben, da er sich mit Hilfe des ihm zugesprochenen Wartegeldes von jährlich 12.000 Mk. über
diesen Schicksalsschlag sicher zu trösten weiß. Diese niedliche Episode weckt die Erinnerung
an die Pensionierung des verflossenen Polizeipräsidenten Henke, Mitglied der K.P.D., dem man
sogar seine Zuchthauszeit auf das pensionsfähige Dienstalter anrechnete.
Herr Reichsminister Severing, Mitglied der S.P.D., ist ein bedachtsamer Mann. Um der starken
Wohnungsnot zu seinem Teile zu steuern – 800.000 deutsche Familien, darunter zweifellos sehr
viele ihm parteipolitisch nahestehende, sind zur Zeit ohne eigenes Heim – baut sich Herr
Severing im vornehmen Viertel Bielefelds, in der er einst seine Karriere als Metallarbeiter
begann, eine standesgemäße Villa, zu der das 750 qm große Baugrundstück zwischen
Wertherstraße und Bürgerweg allein das nette Sümmchen von 22.500 Mk. kostet. Die
voraussichtlichen Gesamtkosten des ministeriellen Ruhesitzes sind der neugierigen
Öffentlichkeit nicht bekannt geworden; es wäre deshalb für die wohnungslosen
Proletarierfamilien eine höchst interessante Unterhaltung, nach Feierabend in ihrem „trauten
Heim“ einmal eine solche Rechnung auszustellen. In diesem bescheidenen Häuschen gedenkt
der Herr Minister nach einigen Jahren aufreibender Tätigkeit dereinst sein otium cum dignitate,
die Muße mit Würde zu verbringen. Wie sagte doch einst der große Sozialist Marat: „Kein
Eigentum!“

Ein Mann, der sich in den Kreisen seiner Partei höchster Wertschätzung erfreut, sondern auch
ein ausgezeichneter Geschäftsmann, wie aus den Verhandlungen des Barmat-Prozesses nur
ein hervorragender sozialdemokratischer Parlamentarier [hervorging].
Für das aufreibende Amt der Kontrolle des preußischen Rundfunks bezieht er die
Proletarierentlohnung von 70.000 Mk., die ihm den Kampf gegen die „Drohnen“, die auf Kosten
des arbeitenden Volkes von dem sauren Arbeiterschweiß und den Arbeitergroschen mästen,
ohne Frage sehr erleichtert. Man rechnet ihm seine verschiedenen Aufsichtsratsposten und die
Abgeordnetendiäten eingeschlossen ein Jahreseinkommen von mindestens 100.000 Mk. nach,
mit dem er bei den gewohnten bescheidenen Ansprüchen des Proletariers wohl sein
Auskommen findet, zumal hie und da noch kleine Nebenverdienste abfallen. So bezog Genosse
Heilmann [Anm.: OCR sagt "Selimann", hist. Kontext Heilmann] z. B. als Schiedsrichter in dem
Streite zwischen dem preußischen Staate und der Berliner Volksbühne für wenige Sitzungen als
bescheidenes Honorar die Kleinigkeit von 10.965 Mk.
Was der „Stadt-Wächter“ erreicht hat.
Man schreibt uns:
Der „Stadt-Wächter“ hat ohne Zweifel in unserer freundlichen Hasestadt gefehlt. Macht nämlich
der Ton die Musik, so hat er den richtigen Ton angeschlagen und die Musik kann sich hören
lassen. Der sog. gute Ton verbietet freilich meist im Leben, daß man außergewöhnliche Töne
anschlägt, aber wenn diese Tonart die richtige ist, dann wird man sich auch gern diese
Tonschwingungen im Konzert des öffentlichen Meinungsaustausches gefallen lassen. Gewiß,
diese Art Musik klingt nicht immer gern in allen Ohren, sie findet nicht überall ein gleiches Echo,
namentlich in solchen Kreisen, deren Töne nicht darauf eingestellt sind, aber doch ist sie sehr
geeignet, auf manches bisher schlummernde Gemüt aufrüttelnd einzuwirken und die sanften
Geister neu zu beleben. Der „Stadt-Wächter“ hat sicherlich das Verdienst, einen Ton zu wagen,
den man bisher in Osnabrück noch niemals hören konnte und der dringend nötig war. Zumal in
heutiger Zeit, in der es tatsächlich höchste Eisenbahn wird, daß einmal ein mannhaftes und
mutiges Wort gesprochen wird. Das Vertuschungssystem und die Leisetreterei sind heute so
schlimm geworden, daß man sich nur ehrlich wundern und fragen muß: warum nicht auch
einmal ein deutliches Wort!? Der „Stadt-Wächter“ hat nicht nur Mut, er tritt auch ehrlich für den
heute mit so großen Schwierigkeiten kämpfenden, schwerleidenden Mittelstand ein. Das allein
sollte ihm den Dank aller Mittelständler und recht viele Freunde zuführen.
Wer kümmert sich heute um den Mittelstand? Die großen Warenhäuser wachsen wie die Pilze
aus der Erde, das Großkapital herrscht schlimmer wie zuvor und begünstigt Konzerne und
Trustbildungen, die mittleren und kleinen Geschäftsleute dagegen können sehen, wo sie
bleiben, und haben schwer um ihr Dasein zu kämpfen. Immer mehr kommen wir dem Zustande
entgegen, der nur noch Reiche und Arme kennt. Immer geringer wird die Aussicht für den
Gewerbetreibenden und Handwerker, immer trostloser die Zukunft für den Selbständigen.
Da wird der „Stadt-Wächter“, mag man sich zu ihm stellen, wie man will, zu einem Bollwerk für
alle schwerbedrohten Existenzen, für alle, die von der Hand in den Mund leben. Längst schon

hat ein solches Presseorgan, das frisch frei von der Leber redet und die Wahrheit verkündet,
gefehlt. Daß nicht jede Kritik am Platze ist, das wird man nicht in Abrede stellen können, aber
wo öffentliche Schäden sind, wo es um das Ganze geht, wo man das Volkswohl mit Füßen tritt,
da muß und soll ein energisches und deutliches Wort, das nicht von Pappe ist, gesprochen
werden. Wenn die große Masse des Volkes sich auf das Äußerste einschränken und sich nach
der Decke strecken muß, und trotzdem manche auf Kosten des Volkes schwelgen und sich
bereichern können, wo der Staat die Sparsamkeit empfiehlt, aber selbst größten Luxus in
Bauten usw. treibt, dann hört eben alle Gemütlichkeit auf, und der „Stadt-Wächter“ hat alle
Ursache, diesen Zustand mit dem grellen Licht der Kritik zu beleuchten.
Nun wird man vielleicht dazu sagen, daß diese Zeilen bestellte Arbeit sind und Reklame für ein
Abonnement auf den „Stadt-Wächter“ sein sollen. Weit gefehlt! Dieser Artikel hat nichts mit
Beeinflussung zu tun und soll nur die Genugtuung eines unparteiischen Mittelständlers, der mit
offenem Auge die heutige Lage überblickt und nicht interesselos daran vorübergeht, vorstellen.
Er soll auf die Schwierigkeiten hinweisen und dem Mittelstand eine Handhabe zum Nachdenken
geben. Hat dieser doch wahrlich Grund genug, eine entschiedene Besserung seiner traurigen
Lage zu erstreben und eine andere Gestaltung seiner Verhältnisse herbeizuführen. Wehrt er
sich nicht bald energisch seiner Haut und läßt er die heutige Entwicklung ohne Widerspruch
weitergehen, dann wird er es sicherlich noch einmal bedauern, nicht seine Pflicht getan zu
haben. Der „Stadt-Wächter“ zeigt ihm schon heute, wohin die Reise geht.
Leider leben wir heute in einer Zeit, in der der Sieg des Boxkämpfers Schmeling in Amerika ein
weit größeres Interesse findet, als das eigene Wohl und Wehe und das Schicksal unserer
deutschen Zukunft. Das ist tief bedauerlich, besonders dann, wenn die Würfel um unser Dasein
in Paris rollen und Deutschland Lasten für ein halbes Jahrhundert lang aufgebürdet werden.
Auch der Mittelstand wird schwer unter dieser Bürde leiden und manches Opfer bringen
müssen. Er ist ein hochwichtiges und ausschlaggebendes Glied im deutschen Wirtschaftsleben,
ist sein Bestand bedroht, dann sollte man es doch für möglich halten, daß jeder Freund der
Mittelstandssache für eine freundliche Abwehr zu haben ist und allen Widersachern energisch
entgegentritt.
Es wird deshalb höchste Zeit, sich für die Zukunft einzurichten und ein Scherflein mit
beizutragen. Der „Stadt-Wächter“ ist in der Lage, für die notwendige Achtung Sorge zu tragen
und eine Wendung zum Besseren mit herbeiführen zu helfen.
Aus diesem Grunde brechen wir für ihn eine neue Lanze und empfehlen ihn als kritikübendes
Kampforgan besonders allen denen, die noch interesselos und ohne jede Anteilnahme beiseite
stehen und noch nicht begreifen wollen, was in nächster Zeit auf dem Spiele steht.
Die jüdische „Grüne Post“ – ein Weg zum „deutschen Herzen.“
Im Leipziger „Hammer“ Nr. 680 (Februar 1929) finden wir einen Aufsatz von Ernst von
Wolzogen, der neben verschiedenem unbedingt Abzulehnenden etliche beherzigenswerte
Feststellungen enthält, z. B. die folgenden:

„So herzlich habe ich lange nicht gelacht wie neulich, wo mir der Zufall eine Gratisleseprobe der
‚Grünen Post‘ ins Haus wehte. Darin stand ein Leitartikel, überschrieben ‚Das Geheimnis der
Grünen Post.‘ Es wird darin festgestellt, daß diese Grüne Post den größten alles dagewesenen
Zeitungserfolg gehabt hat, größeren selbst, als Hearst in Amerika und Northcliffe in England sie
jemals erzielt haben. Sie erzielte nämlich nach 1 Jahr ihres Bestehens eine wöchentliche
Auflage von 875.000 Exemplaren, während Hearst 3 Jahre und Northcliffe 10 Jahre brauchten,
um die erste halbe Million zu überschreiten.
Und nun heißt es weiter im Text: ‚Und was das sonderbarste ist, sie brauchten so lange, obwohl
sie mit Sensationen aller Art arbeiteten und ihre Leser in einem Fieber von Spannung hielten.
Wir aber haben unsere Erfolge, obschon wir Sensationen bewußt ausschalten und nicht an die
Nerven unserer Leser appellieren, sondern nur an ihr Herz. Ja, vielleicht ist der Erfolg der
‚Grünen Post‘ gerade deshalb so schnell gekommen, weil wir den geraden Weg zum Herzen
unserer Leser gefunden haben, und vielleicht ist dieses auch der Grund, dessentwegen die
vielen Nachahmer der Grünen Post nicht vorwärtskommen. Sie haben uns die Tendenz des
Blattes abgeguckt, die Auswahl der Mitarbeiter und ein paar besonders eifrige sogar die Typen
und die Farbe des Papieres. Nun wundern sie sich, daß ihnen nicht gleich uns allwöchentlich
30–40.000 neue Leser zuströmen. Sehen sie nicht genau so aus wie wir? Fehlt ihnen eine
Rubrik, die wir besitzen, eine Art Illustration, die wir bevorzugen? Nein. Aber es fehlt ihnen
etwas Wichtigeres: die Liebe. Denn eine Zeitung ist kein reines Geschäftsunternehmen, das
einer dem andern nachmachen kann. Eine Zeitung ist mehr als das. Und Vertrauen ist eine
wechselseitige Eigenschaft. Der Leser vertraut nur der Zeitung, die ihm vertraut. Und er liebt nur
die Zeitung, von der er weiß, daß sie sich redlich um seine Zuneigung bemüht, nicht nur um
sein Bezugsgeld.“
Es ist eine überaus neckische Vorstellung, sich auszumalen, wie Väterchen Ullstein mit seinem
Generalstab beisammensitzt, um, fern von jedem Geschäftsinteresse, den Weg zum deutschen
Herzen zu suchen. Man könnte sich schütteln vor Vergnügen über diese Vorstellung, wenn nicht
der ungeheure Erfolg dieser Ullsteinschen Volksbeglückung uns die betrübliche Tatsache
besonders deutlich vor Augen rückte, daß die Zahl der Siebenschläfer, der Blinden und Tauben
in Deutschland immer noch ungeheuer groß ist.
Es steht geschrieben: „Selig sind die Einfältigen“. Mögen sie selig sein – aber als wertvolle
Staatsbürger zählen sie nicht mit. Die deutschen Herzen, zu denen die „Grüne Post“ den Weg
fand, schlagen nun alle nur in solchen deutschen Menschen, die nicht hören und sehen wollen.
Nicht nur, weil sie dazu zu einfältig sind, sondern weil sie dazu zu faul, zu eigennützig, nur auf
ihre ungestörte Verdauung, auf ihren ungestörten Schlaf bedacht sind.
Die Bezieher der „Grünen Post“, wie aller ihr ähnlichen farb- und gesinnungslosen Erzeugnisse,
werden gestellt vom eingefleischten Spießertum, von dem Riesenheere der ängstlichen, kleinen
Geister, die keinen Schritt im Leben selbständig zu tun wagen, die mit Scheuklappen vor den
Augen an der Deichsel traben, wohin ihr Kutscher sie lenkt: in den Hafen stillzufriedener
Philisterhaftigkeit, die allen mißlichen Problemen der Zeit und des Daseins aus dem Wege geht.

Die Ullsteins dürfen sich mit gutem Rechte der vorzüglichen Aufmachung dieses und ihrer
anderen Blätter rühmen. Was die „Grüne Post“ zur Belehrung bringt, ist recht nützlich zu lesen,
und was sie zur Unterhaltung bringt, ist nett und harmlos. Sie steht anscheinend im schroffen
Gegensatz zur jüdisch-politischen Kampfpresse. Und dennoch dient sie demselben Ziele: Die
politischen Tagesblätter wenden sich an parteipolitisch eingestellte Köpfe, also doch immerhin
an Menschen, die selber eine Meinung haben oder zu haben glauben, die für eine Überzeugung
streiten wollen, die in ihrer Zeitung einen beredten Fürspruch suchen für die besonderen
Belange ihrer Rasse, ihrer Gesellschaftsschicht, ihrer wirtschaftlichen Notwendigkeiten. Nun
sind aber diese Köpfe, die man immerhin als Männer ansprechen darf, doch nur eine Minderheit
im Volksganzen, die Nullen sind ohne Zweifel immer und überall in der Welt in der Überzahl.
Gewiß haben diese Nullen auch ein Herz – ein gutes, redliches Herz vielleicht. Aber es schlägt
ihnen in den Hosen. Sie haben Angst, Platzangst vor jedem Schritt vom wimmelnden
Bürgersteig herunter auf freie Plätze und gefährliche Autostraßen. Behaglich fühlen sie sich nur
in ihren vier Wänden. Ihre Ruhe wollen sie haben, d. h. sie wollen nichts sehen, hören, wissen,
was sie irgendwie in ihrer Behaglichkeit aufschrecken, zur Stellungnahme, zum Kampf
herausfordern könnte. Was Wunder, wenn die friedliebenden Millionen, die sich nicht berufen
fühlen, ihren ehrenwerten Speck dem Pfeilgeprassel des erbitterten täglichen Kampfes um
politische, religiöse und wirtschaftliche Fragen auszusetzen – was Wunder, wenn sie begierig
nach einem frühlingsgrünen Sonntagsblatt greifen, das ihnen alle schädlichen Aufregungen
fernhält, alle unangenehmen Wahrheiten verschweigt, ihren Geist in edle Sicherheit, ihre Seele
in watteweiche Wärme einwickelt!?
Für die Leser der „Grünen Post“ ist das jeweilige Zeitalter immer das goldene, die jeweilige
Regierung immer die weiseste, die jeweiligen Zustände immer die erfreulichsten. Selbst die
lächerlichsten Hinterwäldler, die, ach! so zurückgebliebenen Dorf- und Kleinstadtbewohner, die
sich von der moralischen Sumpfluft der Asphaltpresse desselben Hauses Ullstein angewidert
fühlen, können die „Grüne Post“ mit Behagen lesen. Und das wackere Haus Ullstein gießt den
Segen solcher Behaglichkeit über alle deutschen Gaue aus, nicht etwa um neue Millionen
einzuheimsen, deren es ja wahrlich nicht bedarf, sondern nur um die Schlafkrankheit im
deutschen Volke möglichst weit zu verbreiten und möglichst viele Rekruten zu werben für die
große Armee der Jammerlinge, die beim ersten Sturmzeichen in den Keller kriechen.
In den Redaktionsstallungen des Ullsteinpalastes hausen aber nicht nur Heidschnucken und
Herrgottslämpchen, die für des deutschen Herzblättchens harmlose Kost sorgen, sondern auch
launische Böcke, die der Berliner Lebewelt beiderlei Geschlechtes abgestumpfte Nerven kitzeln,
Uhus als Schrittmacher des Berliner Nachtgevögels, politische Wölfe, die ebensogut beißen wie
heulen können, und zahlreiche dünne Füchse, die in allerlei Verkleidungen ihre Beute zu
beschleichen wissen. So ist in diesem großen geistigen Lebensmittel-Magazin für die
Bedürfnisse der unterschiedlichsten Magen gesorgt, für Fleischfresser, Vegetarier, Rohkostler
und Allesfresser.
Die Gerechtigkeit darf nicht verschweigen, daß die kaufmännischen Pflichten, die dem Hause
Ullstein sein riesiges Einkommen auferlegt, wenigstens gegen seine Lieferanten vorbildlich
erfüllt werden. Der deutsche Schriftsteller dürfte wohl nirgends besser aufgehoben sein als beim

Ullsteinschen Verlag. Da gibt es keine kleinliche Pfennigfuchserei, keine Verträge mit
verborgenen Schlingen, keine unpünktlichen und unklaren Abrechnungen. Meines Wissens war
sogar Ullstein der einzige große Verlag, der in der Inflationszeit aus eigenem Antriebe alle
Vierteljahre seine Honorarzahlungen der jeweiligen Indexziffer des Buchhändler-Börsenvereins
anpaßte. Was Wunder, wenn ihm die Mitarbeiter ersten bis fünften Ranges aus allen geistigen
Bezirken zuströmen – es wird ja gar nicht verlangt, daß einer seine Konfession, seine
Weltanschauung oder auch nur seine Standesvorurteile aufgebe. Wenn er nur schreiben kann,
so braucht er sich nur zu verpflichten, seine wahre Meinung über Juda zu verschweigen, oder
das Wort „Jude“ überhaupt niemals zu schreiben, wenigstens nur im Sinne des Angehörigen
einer nichtchristlichen Konfession.
Und dieses kleine Opfer bringen sie alle gerne, alle, denen daran liegt, ihren Zeitungsruhm, ihre
herrschaftliche Lebensführung aufrecht zu erhalten, sich selber ein sorgenfreies Alter und ihren
Nachkommen ein Erbe zu sichern.
Die sogenannte öffentliche Meinung wird nicht nur von der eigentlichen Judenpresse gemacht,
sondern auch von der großen Anzahl stark verbreiteter Blätter, die sich zwar in deutschen
Händen und unter deutscher Leitung, aber in wirtschaftlicher Abhängigkeit von der jüdischen
Geldmacht befinden. Alle jene von Geschäftsanzeigen feist gewordenen Tageszeitungen,
mögen sie einer Partei dienen oder sich als unparteiisch bezeichnen, die jeder Erörterung der
Judenfrage aus dem Wege gehen, tragen zur Verdunkelung der wahren Gesinnung des Volkes
ihr Teil bei. Die Zahl ihrer Leser geht hoch in die Hunderttausende. Rechnet man dazu noch die
deutschen Leser ausgesprochener Judenblätter, so gelangt man in die Millionen hinein. Und mit
diesen Millionen dürfte tatsächlich die Zahl der Denkfähigen, der politisch, kulturell, überhaupt
geistig Interessierten nahezu erschöpft sein. Hält man sich diese Tatsache vor Augen, so
begreift man die ungeheuren Schwierigkeiten des Kampfes gegen ein solches Riesenheer von
Söldlingen der Fremdmacht.
Republikanisches Mixpickel.
Die Osnabrücker „Freie Presse“ bringt einen Artikel über die notwendige Räumung des
Rheinlandes durch die Besatzung. Zum Schluß schreibt sie, daß die internationale
Arbeiterschaft einmütig die Räumung fordere und auch die Macht habe, ihren Willen
durchzusetzen.
Mit Verlaub, liebe „Presse“! Das stimmt nicht ganz. Was hat denn die berühmte Internationale
jemals erreicht, um das Los des deutschen Volkes etwas zu erleichtern? Die Internationalen
kümmern sich „nen Pappenstiel“ um den deutschen Arbeiter. Sie haben den Weltkrieg nicht
verhindern können, sie haben keinen Finger gerührt, um den Versailler Schmach- und
Hungerfrieden zu beseitigen, sie haben nicht einmal den leisesten Protest erhoben, als durch
die Blockade deutsche Kinder dem Hungertode preisgegeben wurden. Eine nette Solidarität ist
das! Mit der Macht ist es also nicht weit her. Wenn ein Dichter sagte: „Alle Räder stehen still,
Wenn dein starker Arm es will“, so trifft das nicht auf das millionenstarke Arbeiterheer zu,
sondern – Gott sei es geklagt! – auf eine Hand voll Männer, die das jüdische Groß- und
Bankkapital verkörpern.

Der „Vorwärts“, das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, hat schon die furchtbare
Macht des jüdischen Kapitals zu spüren bekommen. Er hat ein Darlehen des Bankiers
Goldschmidt von der Darmstädter Bank entgegennehmen müssen, um seine Existenz zu
sichern. Ist es da ein Wunder, wenn die Sozialdemokratie von dem Großkapital abhängig ist?
Aber die armen Arbeiter sind zu bedauern, die noch dieser Partei Folgschaft leisten. Diese
Macht spürt der Arbeiter heute schon und wird sie noch viel mehr spüren, wenn erst mal die
Weltbank arbeitet. Dann gibt es endlich ein Erwachen aus den internationalen Träumen.
Kürzlich konnte man hören, daß Ullstein seine Fänge auch nach Osnabrück ausgestreckt habe,
um der Demokratie auch hier zum Siege zu verhelfen. Ein Leser, der das Ullsteinhaus in
Berlin-Tempelhof kürzlich besichtigte, teilt uns als Kuriosum mit, daß dieses im Stil der
Hochhäuser gebaute Haus die schöne Inschrift trägt: Ullstein-Kathedrale.
Im allgemeinen wird in Kathedralen nicht gemauschelt. Wo gemauschelt wird, das sind
Synagogen. Infolgedessen müßte das Haus die Inschrift tragen: Ullstein-Synagoge.
Der Reichsbankpräsident hat in einer Rede in München gesagt, daß nur durch einmütigen
Protest das deutsche Volk sich Erleichterungen in den Reparationszahlungen verschaffen
könne. Sehr richtig! Was aber mußten wir erleben? In zarter Rücksichtnahme auf die Gefühle
unserer „Gegner“ verbot die preußische Regierung den Beamten die Teilnahme an solchen
Kundgebungen, verbot die Abhaltung von Protestfeiern in Schulen, Universitäten etc. Als die
Berliner Studenten gegen die Kriegsschuldlüge auf der Wilhelmstraße protestierten und das
Deutschlandlied anstimmten, wurden sie mit Gewehr und Gummiknüppeln von der Polizei
auseinandergetrieben. Eine durchaus friedliche und geordnete Demonstration mit
vaterländischen Zwecken wird von dem sozialdemokratischen Polizeipräsidenten verboten.
Aber wie konnten die Studenten auch in Berlin das Deutschlandlied singen! In Berlin singt man
die Internationale. Das hätten die Studenten auch wissen müssen!
Wann endlich wird der Polizeigewaltige von Berlin zum Ritter der französischen Ehrenlegion
ernannt werden? Er hat sich diese Auszeichnung redlich verdient.
Aber wie konnten die Studenten auch in Berlin das Deutschlandlied singen! In Berlin singt man
die Internationale. Das hätten die Studenten auch wissen müssen! [Anm.: Der Absatz scheint im
Original doppelt oder versprengt gesetzt zu sein, hier dem Sinn nach geordnet].
In Osnabrück hat man bekanntlich den Schillerplatz umgetauft in „Platz der Republik“. Wenn
man schon der Republik in Osnabrück ein Denkmal setzen wollte, so hätte man sagen müssen
„Republikplatz“. Das würde wenigstens deutschem Sprachgebrauch entsprechen. Die wörtliche
Übersetzung des französischen „place de la republique“ ist unsinnig, lediglich eine Nachäffung
französischen Sprachgebrauchs. Vielleicht beschert man uns auch noch eine „Straße des Herrn
Scheidemann“!
Ein raffinierter Judenpump.

In Hannover-Bothfeld hat die jüdische Gemeinde ein Predigthaus erbaut. In der
Begrüßungspredigt erwähnte der Kommerzienrat Berliner, daß die städtische Sparkasse
Hannover mit einem größeren Darlehen den Bau erst möglich gemacht habe. Ja, ja, da pumpen
die Christen ihre Spargroschen den reichen Juden, damit diese Kulturzwecke verwirklichen und
ihr eigenes Geld gewinnbringender verwenden als für jüdische Kulturgebräuche. Und der
geldbedürftige Christ des Mittelstandes schleppt seine Geldsorgen weiter. Herr, verzeihe ihnen;
denn sie wissen nicht, was sie tun. Wen Gott strafen will, den schlägt er mit Blindheit.
Was sagt die Leserschaft?
Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
pressegesetzliche Verantwortung
Eine unerhörte Zumutung.
Die Klagen über nächtliche Ruhestörung wollen immer noch nicht verstummen. Nicht allein aus
der Innenstadt, sondern auch, und hier besonders, aus den Außenbezirken mehren sich die
Stimmen derer, die polizeiliche Maßnahmen verlangen, um dem Unfug einmal energisch
entgegenzutreten. Meistens sind es halbstarke Burschen, die, mit ihren Damen (!) sich
anscheinend ein Vergnügen daraus machen, ihre Mitmenschen durch ihren Nachtgesang im
Schlafe zu stören. Es ist zu hoffen, daß die Polizeidirektion den nächtlichen polizeilichen
Schutz, dessen die Einwohnerschaft dringend bedarf, weiter ausdehnt. So vor allen Dingen in
dem Außenbezirk Eversburg. Empörende Klagen werden laut. Die Straßen sind in dieser
Beziehung von der Stadt wie abgeschnitten. Hier haben die Krakeler die beste Gelegenheit,
ihrer Stimmung durch Gröhlerei Luft zu machen. Sollte aber so ein Ruhegestörter gegen den
Lärm Einspruch erheben, so wird er noch mit gemeinen Redensarten bedacht, oder aber, als
Lohn für die Aufmerksamkeit werden seine Fensterscheiben als Zielscheiben benutzt. Unsere
Polizei-Organe sollten diesen Nachtwandlern rücksichtslos zu Leibe gehen.
Eine unerhörte Zumutung aber ist es, wenn da verlangt wird, daß die Landwehr bezw.
Atterstraße die ewigen nächtlichen Knallereien, die in dem Hellwigschen Schießstand
ausgeführt werden, gefallen lassen sollen. Unsere Polizeiverordnung schreibt vor, daß das
Musizieren nach 10 Uhr abends nur noch bei geschlossenen Fenstern ausgeführt werden darf,
und auch nur dann, wenn keine anderen Personen in ihrer Ruhe hierdurch gestört werden. Wie
aber steht es mit dem Schießverein an der Landwehrstraße in Eversburg? Herr Polizeidirektor,
die mißlichen Zustände an der unteren Bramscherstraße haben sich gebessert. Wenn die oben
angeführten Zustände verschwinden würden, wäre Ihnen die Einwohnerschaft von Eversburg
besonders dankbar. Eine Polizeistreife würde in der Nacht Wunder hervorrufen. G. St.
Die Osnabrücker Theaterfrage.
Aus unserem Leserkreise sind wir verschiedentlich darum angegangen worden, zur
Neubesetzung der Intendantenstelle unsere Stellungnahme bekannt zu geben. Wir bemerken
dazu, daß wir gar nicht daran denken, uns zunächst mit dieser Materie zu befassen. Wir werden
uns mit einem Stabe erstklassiger Mitarbeiter umgeben, die wir im „Stadt-Wächter“ zu Worte
kommen lassen werden. Wir haben die Absicht, in einer besonderen Beilage das Kunstleben
unserer Stadt mit fördernder, fruchtbarer Kritik zu begleiten. Wir beobachten zunächst

abwartend die Dinge und ihre Entwicklung. Wir haben für unsere abwartende Haltung unsere
schwerwiegenden Gründe. Die Leserschaft wird sie früh genug erfahren.
Wir bedauern außerordentlich den Fortgang unseres Intendanten, der sicher ein
Theaterpädagoge von nicht alltäglicher Befähigung war. Es ist ein wahrer Jammer, daß
jugendliche Leute mit mangelhaft ausgebildetem Verantwortungsgefühl gegenüber der
Öffentlichkeit und ebenso mangelhaftem Verständnis in Theater- und Kunstfragen die Dinge hier
verwirrt und dem wirklich hochstrebenden Intendanten die Arbeit so ungemein erschwert haben,
daß sich noch ein heiliges Donnerwetter entladen wird, wenn sich diese Zustände wiederholen.
Wir unsererseits werden dem neuen Intendanten in der kommenden Spielzeit keinerlei
Schwierigkeiten bereiten, da er für den Spielplan nicht verantwortlich ist. Da für den bereits
aufgestellten Spielplan die Kräfte schon gewonnen sind, ist es vielleicht das richtigste für den
neuen Intendanten, den Spielplan ruhig abzuwickeln. Dann hat er erstens keine Verantwortung
und zweitens eine gute Zeit, sich in die ihm folgenden Theaterverhältnisse einzuleben. In der
nächsten Spielzeit kann er uns dann zeigen, in welche Richtung er unser Theater zu führen
gedenkt.
Der Wahlkommission wünschen wir eine glückliche Wahl und hoffen, daß die
unverantwortlichen Störenfriede zur Vernunft gebracht werden. Solche sinnlosen
Quertreibereien wie in der vergangenen Spielzeit dürfen sich nicht wiederholen. Der
angerichtete Schaden ist kaum zu reparieren. Die Presse stelle beim Magistrat muß so viel
Einfluß haben, den von rein persönlichen Motiven geleiteten, durchaus unsachlichen
Schreiberseelen Raison beizubringen. Was tun wir sonst mit der Pressestelle.
Die Nationalsozialisten im Kampf mit den Internationalen.
(Fortsetzung).
Sie haben die Gemeinheit besessen, und haben in der Inflation den braven deutschen Sparern
alles genommen und den deutschen Geschäftsmann und Gewerbetreibenden vernichtet, der
keinen Pfennig Kredit mehr bekommen konnte. Wenn das Warenhaus 500 Geschäftstreibende
zerstört und sie zu 500 schlechtbesoldeten Angestellten macht, so protestieren wir dagegen,
denn die 500 braven Menschen braucht der Staat und soll seine Kraft nicht für den elenden
Juden vergeuden, der aus ihnen nur vollendete Proleten macht. (Bravorufe und
Händeklatschen).
Wir haben es oft genug erlebt, daß wir durch unsere Abstimmung im Reichstage uns unbeliebt
machten, aber wir haschen ja auch garnicht nach Popularität, sondern wir wollen das Beste des
deutschen Volkes und der deutschen Nation. Und da stimmen wir nach unserem Gewissen und
nach der Eingabe unseres Verstandes. Wir lehnen daher eine bestimmte Richtung ab. Wir sind
auch keine Bürger und Professorenpartei, sondern wir bekennen uns als die Partei der
schaffenden Menschen. Wir sind keine Radikale und auch keine Reaktionäre, auch kein
Wurmfortsatz einer alten Partei. Wir machen den Kuhhandel nicht mit, das tut höchstens die
Wirtschaftspartei und die deutsch-nationale Volkspartei. Wir lehnen die Klassenherrschaft eines

Bürgertums genau so ab, wie die Diktatur des Proletariats, weil beide nur die Hälfte der
Volksgenossen erfassen und die Nation an diesem Zwiespalt zu Grunde gehen muß.
Wir predigen die Einheitsfront der schwieligen Faust mit dem Kopfarbeiter, dem
Geschäftstreibenden, dem Handwerker, dem Kaufmann und Bauern. Jedes Volksgenossen
Mitarbeit am deutschen Staate ist uns lieb und wert. Bei dieser Forderung in der Front der
Arbeit und Leistung darf jedoch der Mensch nicht ausgebeutet werden, er soll arbeiten im
Rahmen seiner Kräfte für das Volksganze.
Der Sozialismus ist der Kampf der Schaffenden gegen die Besitzenden. Wer heute sagt, mag
auch der Staat zu Grunde gehen, wenn es mir nur gut geht, der gehört zu den Lumpen und
kann mit uns keine Gemeinschaft haben. Wahrhafter Sozialismus ist, wer sich als Glied der
Gemeinschaft fühlt, als Glied innerhalb der deutschen Nation und ihr seine ganzen Kräfte zur
Verfügung stellt. Er kann sich auch nur glücklich im Besitz fühlen, wenn er es durch die
Gemeinschaft garantiert weiß. Dann muß er aber auch das tun, was die Gesamtheit will. Und da
ist die Arbeit, die Leistung der beste Wertmesser. Nicht die materialisierte Bildung, d. h. die
Anhäufung von leblosen Paragraphen, sondern nur das innere Gefühl der Verbundenheit mit
dem ganzen Volk, der Wille zu arbeiten für den Staat und das Volk, und wer was leistet, nur der
hat das Recht zum Führertum. Es gibt kein ererbtes Recht, sondern nur ein erarbeitetes. Und
wenn der Dichter sagt: „Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen“,
so heißt das mit anderen Worten: Fühle dich verpflichtet, alles das zu tun, was nötig ist, um das
von den Vätern Ererbte zu erhalten.
Die Inflation als größtes Verbrechen am deutschen Volksganzen habe ich dargelegt. Wir haben
immer dagegen gekämpft. Aber der Unterschied: Wenn A. sein Geld bei der Sparkasse
angelegt hatte, und wenn er auch viel zu wenig bekommt, er bekommt doch seine
aufgewerteten 15 Prozent garantiert und viele Sparkassen werten sogar bis zu 25 Prozent auf.
Die Aufwertungspflicht der Sparkassen wurde begründet mit dem Satz: Ihr habet Geschäfte
gemacht, euren Besitz erweitert, den ihr heute noch besitzt. B. hatte sein Depot bei einer Bank.
Wer glaubt aber, daß die Sparkassen mit den Spargeldern gearbeitet haben, wie die Banken?
Aus allen Banken sind in der Inflationszeit Paläste geworden, die mit dem Depot der Sparer
errichtet worden sind.
Wem zum Nutzen war die Inflation? Ein 2. Beispiel: 1926 hatten wir in Deutschland 3 Millionen
Erwerbslose, Millionen existenzloser Kleinrentner, Hunderttausende von unversorgten
Kriegsopfern. 1926 betrug der Warenumsatz in Deutschland (der zur Deckung des
Lebensunterhalts notwendige Warenverkehr) 120 Millionen Mark [Anm.: Kontextuell wohl
Milliarden gemeint, Text sagt Millionen]. Davon wurden an Einkommen- und Umsatzsteuer 2
Milliarden Mark gezahlt. Der merkwürdige Zufall wollte es, daß 1926 der Umsatz der
Bankbörsen genau soviel, also 120 Milliarden Mark betrug. Der spekulative Umsatz ist also
genau so groß, wie der Umsatz des Erzeugers, der das Leben nährt und erhält und sich dafür
quälen muß. Von diesen 120 Milliarden Mk. Börsenumsatz wurden an Einkommen- und
Umsatzsteuer nur 67 Millionen M. bezahlt. (Pfuirufe und hört, hört).

Im April 1927 hat eine Berliner Börsenzeitung geschrieben: „Nach unseren Informationen
berechnen wir den Reingewinn des vergangenen Jahres, das das beste Jahr in der Geschichte
der deutschen Banken war...“ Das Volk geht zu Grunde, 3 Millionen deutscher Volksgenossen
gehen stempeln, Millionen von unversorgten Kleinrentnern müssen hungern, Hunderttausende
von Kriegshinterbliebenen darben, und da haben die Banken das beste Geschäftsjahr in der
Geschichte der Bankwelt gehabt (hört, hört). Das Börsenblatt schreibt weiter: „Wir berechnen
den Reingewinn von einigen Großbanken und Börsenmagnaten auf Milliarden“ – das Fünffache
des deutschen Sparkapitals. Dabei hat man sich aber geweigert, aufzuwerten! Cui bono?
1927 haben wir Nationalsozialisten den Antrag im Reichstag gestellt, die nicht durch ehrliche
Arbeit, sondern durch unsaubere Spekulation erworbenen Gewinne einzuziehen. Der Antrag
wurde glatt abgelehnt. Wir beantragten weiter, wenigstens eine 50prozentige Erfassung dieser
Spekulationsgewinne vorzunehmen. Auch der Antrag fiel ins Wasser. Und als letzten Antrag
gaben an [wir ein?], diese erzielten Gewinne doch wenigstens zu besteuern – Die Parteien
haben diesen Antrag glatt abgelehnt. Die Republik hat ihre Verdienste. Die Wahlen dazwischen
hatten schon ihren Zweck. Wem zum Nutzen geschah dieses alles? (Fortsetzung folgt).
DIE LATERNE
Neulich war ich am Nikolaiort Zeuge, wie ein Fräulein vom Lande auf dem Rade aus der
Herrenteichstraße kam, pflichtschuldigst vom Schupo angehalten wurde und, da es sich
natürlich nicht ausweisen konnte, unter großem Zulauf von dem Eckschupo zur Wache
abgeschleppt wurde. Die Schamesröte im Gesicht, mußte die Ahnungslose unter dem Schutze
des Schupos durch die Krahnstraße spießrutenlaufen. Auch ein Vergnügen. So geschehen im
Jahre des Heils 1929, am Montag, dem 24. Juni, mittags 1 Uhr, im zehnten Jahre unserer
glorreichen, von Polizei-Sadismus freien Republik.
In der „Osnabrücker Allgemeinen Zeitung“, einem Blatte, das unter Ausschluß der Öffentlichkeit
erscheint, nimmt der Lokalredakteur Schubert Abschied von seinen 114 Lesern und betont in
seinem Abschiedsartikel, daß beim Schreiben seiner Artikel die Tinte oft sauer und das Papier
oft trocken geworden sei, die Setzer hätten sich oft geweigert, seine Artikel abzusetzen. Wer die
Schleimerei dieses Lokalredakteurs gelesen hat, wird es verstehen, wenn alles sich gegen ihn
verschworen hat. Es fehlte nur noch, daß er den Teufel anrief gegen den Kleister und die
Schere, die er so famos zu handhaben wußte. Es soll ihm ein Kranz zum Abschied gestiftet sein
mit der Schleife: „Scheiden tut wohl, Schneiden tut weh!“
+
Die preuß.-süddeutsche Staatslotterie kündigt an, daß sie den Preis des Loses von Mk. 120.–
auf Mk. 200.– erhöht. Die Anzahl der Lose werde nicht erhöht. Es ist wirklich anständig, daß die
Lotterieverwaltung nur die Lospreise um 70 Prozent erhöht und nicht die Anzahl der Lose
vermehrt. Da werden sich die Spieler sicher sehr freuen. Mancher Leser wird bei dieser
Gelegenheit fragen, was denn mit den beiden Lotteriebeamten geschehen ist, die s. Zt. durch
betrügerische Manipulationen sich die Hauptgewinne sicherten. Lieber Leser, es sei Dir
verraten: Die beiden Gauner sind zwar verurteilt, aber sie brauchen die Strafe nicht anzutreten,

weil die Lotterieverwaltung keinen Wert auf die Bestrafung der beiden ungetreuen Beamten
legte! Man braucht sich über nichts mehr zu wundern.
Ein jüdisches Warenhaus auf der Großenstraße nennt sich in einer Annonce in den hiesigen
Blättern „billig und gut“, ferner spricht es von „Qualitätsangeboten“. Alle diese Eigenschaften
werden in Gänsefüßchen gesetzt. Das finden wir sehr vernünftig, dann weiß doch der Leser
wie's gemeint ist. „Qualitäten“ und „Billigkeit“ in Anführungsstrichen! Das ist Wahrheit in der
Reklame, wenn auch ungewollt ausgedrückt.
Über große Männer werden schon zu Lebzeiten Anekdoten erzählt, warum soll ich da nicht
einen neuen Prominenten in derselben Weise feiern; denn ein Regierungsrat ist für viele
Begriffe ein hohes Tier. Also, Herr Grewe hatte es fertig gebracht, sich als Landtagskandidat
aufstellen zu lassen. Schwer war es damals ja nicht; für den Reichstag kamen ja nur die in
Frage, die schon längere Jahre ein rotes Hemd trugen, und es nicht, wie Herr Grewe, im letzten
Augenblicke anzog, als das schwarz-weiß-rote fadenscheinig geworden und nicht mehr die
Unterlage für eine Karriere bot. Na, er war Beamter, und durch Aufstellen eines Beamten
konnten Stimmen gewonnen werden. Als nun die Genossen in einer Versammlung von dieser
Aktion in Kenntnis gesetzt wurden, war man selbstverständlich einverstanden; das sind sie mit
allen Aktionen der Bonzen. Nur einer wagte es, dagegen anzugehen, er bat, sich das politische
Gebetbuch des Kandidaten doch näher anzusehen, man könne doch unmöglich einen
Menschen als überzeugten Sozialdemokraten in den Landtag schicken, der kurz vorher
Hilfsarbeiter, die als Kriegsbeschädigte Anwartschaft auf Beamtenstellung hatten, aus der
Stellung verdrängte, nur, weil sie Sozialdemokraten waren. Also hatte es Herr Grewe gemacht.
In den Landtag kam er natürlich nicht, da er aber sein rotes Hemd stolz getragen, ist die
Belohnung jetzt auch nicht ausgeblieben.
Produktive Arbeitslosenfürsorge ist ein Problem, an dessen Lösung ein Jeder mitarbeiten sollte.
Vorzüglich lösen es die Firmen, die ehemalige Offiziere, die hohe Pensionen beziehen, gegen
hohes Gehalt anstellen und den stellungslosen Kaufleuten das Brot nehmen. Sah ich da einen
Reisenden in einem Delikatessengeschäft, der auf seinen Rang als Major a. D. pochte und es
bald als persönliche Beleidigung empfand, als man ihn nicht entsprechend würdigte und keinen
Auftrag gab. Es ist ja wohl verständlich, daß gewissenlose, für die Not der Arbeitslosen kein
Verständnis habende Firmen sich eines derartigen Aushängeschildes bedienen; denn bei vielen
Leuten wird ein Major a. D. entschieden besser aufgenommen, als ein gelernter Kaufmann, der
nur von diesem Verdienst leben muß. Entweder sollte die Republik diesen Schädlingen die
Pension entziehen, oder Doppelexistenzen verbieten.
Vor einigen Tagen hatte ich Gelegenheit, das Diözesanmuseum zu besichtigen, was aber mit
großen Schwierigkeiten verbunden war. Es ist wirklich bedauernswert, daß diese Kunstschätze,
die mit der Geschichte Osnabrücks so eng verknüpft sind, nicht mehr der Allgemeinheit
zugängig sind. Die größte Zahl fremder Reisender, ja, sogar Osnabrücker Bürger haben kaum
Kenntnis von dem Vorhandensein dieses Museums. Das Verkehrsamt sollte sich dieser Sache
ein wenig annehmen.

+
Oh, diese „Allgemeine Zeitung“, sie muß doch immer wieder Dummheiten machen. Geschah es
noch unter Schuberts Regie, oder hat der neue Redakteur etwas von ihm gelernt? Uns fällt es
ja nicht schwer, eine Zeitung vollzubekommen, was bei dieser Zeitung wohl mit Schwierigkeiten
verknüpft sein muß. In einem Leitartikel, sage und schreibe dem ersten Artikel auf der lokalen
Seite, werden Dauerwellen behandelt. Es muß für den Leser wirklich interessant sein, sich mit
einer Materie zu befassen, die jedes kleine Ladenmädchen beherrscht. Oder war die
vorhergehende Nacht so stürmisch, daß in den Gehirnen eine Leere entstanden war? Durch
reichliche Bearbeitung lokaler Geschehnisse würde dem Verlag besser geholfen sein, als durch
Verabfolgung derartig seichter Kost. Die Redaktion scheint die Leser richtig einzuschätzen.
+
Daß verschiedene Schupobeamte rabiat sind, ist hinreichend bekannt, daß sie aber über ihre
Dienstvorschriften hinausgehen, muß immer wieder moniert werden. Die Taxchauffeure sind
verpflichtet bei den Wagen zu bleiben, oder wenigstens Vertretung zu stellen. Nach einem
Tarifabkommen ist ihnen aber zweimal eine halbe Stunde Pause zuerkannt, die sie beliebig
einhalten können, und zwar so, daß das Geschäft nicht darunter leidet. So gingen einige
Chauffeure morgens 8 Uhr 50 Minuten in das Bahnhofskasino, um zu frühstücken. Bald hatte
ein Schupobeamter festgestellt, daß sie sich 12 Minuten entfernt hatten, drei Mann waren zur
Bewachung der Wagen zurückgeblieben. Ergebnis: Strafmandat. Erstens sollte man die
Beamten über derartige Abkommen informieren, und außerdem sollten sich diese mehr um
größere Sachen kümmern. Der Nachtwächter.
Geschäftliches.
Herzliche Bitte an die Leser des Osnabrücker „Stadt-Wächters“.
Wir sind unserer zwei!
Ich, das Göricke-Herren-Fahrrad, bin fabelhaft beliebt; man fragt an allen Orten nach mir. Wer
mich einmal besitzt, dessen Freund bin ich für's ganze Leben. Ich bin nicht nur in Deutschland
zu finden, sondern ich werde in allen Ländern der Welt gefahren. Stiefbrüder habe ich, die
ähnlich so aussehen wie ich, aber ich werde überall bevorzugt. Man verlangt immer wieder nur
nach mir. Alle sagen, gerade ich, das Göricke Fahrrad, soll es sein!
Ich, das Göricke-Damen-Fahrrad, bin noch viel besser! Gern gebe ich zu, daß mein schneidiger
Bruder, das Göricke Herren-Fahrrad, sich etwas einbilden kann. Aber ich! Ich stelle meine
sämtlichen Stiefschwestern in den Schatten. Überall bin ich beliebt. Auch ich bin international!
Ich eile durch aller Herren Länder. Meine Besitzer sprechen von mir mit Hochachtung. Was
weiß man nicht alles an mir zu loben! Man spricht von meinem leichten Lauf, meinem
schneidigen Bau, meinem eleganten Kleid und meiner unverwüstlichen Haltbarkeit. Wir sind zu
zweit!
Bücher, die dem deutschen Volke gehören.

Die Schriften des größten deutschen Volksschriftstellers, Karl May, haben jetzt allein in
Deutschland eine Auflage von 5 Millionen erreicht. Mays berühmtestes Werk „Winnetou“ liegt
neu in Friedensausstattung vor und ist bisher in 640.000 Bänden verbreitet worden. Auch heute
noch, im Zeitalter eines Remarque, werden Mays Reiseerzählungen mit dem größten Interesse
gelesen, besonders von unserer heranwachsenden Jugend. Sind doch allein in den letzten 10
Jahren, dem glorreichen Zeitalter der deutschen Republik, etwa 3 Millionen Exemplare der
deutschen Buchausgabe verkauft worden. Die Begeisterung für Heldentum, Ehre und Treue
scheint sich trotz aller minderwertigen, pädagogisch-politischen Einflüsse doch nicht
unterdrücken zu lassen. Wir wünschen auch der neuen Auflage von „Winnetou“, dem edlen
Vertreter einer ebenso edlen, systematisch zu Tode gemarterten Rasse, weiterhin den besten
Erfolg.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namen-Nennung erforderlich.
E. U. Nach Haste: Sie fragen, ob Stresemann bald der gewesene Mann sein wird. Ja, das
glauben wir, namentlich, wenn Stresemann, den man in Genf gern Scheesemann nennt, sich
weiter so beliebt macht.
Nach Bohmte: Was Sie andeuten, halten wir noch garnicht für so schlimm. Das schlimmste, was
uns begegnen könnte, wäre ein Streik der Friedhofs-Arbeiter. Kein Mensch könnte sich
begraben lassen. Sogar die jetzige Regierung kann sich dann nicht mehr begraben lassen. Und
das wäre ein nationales Unglück.
B. in Werste: Wir kommen Ihrem Wunsche gern nach und registrieren hiermit, daß analog den
Osnabrücker Vorkommnissen in Berlin seiner Zeit im Hotel Adlon ein Festessen zum Besten
hungernder Wiener Kinder veranstaltet wurde. Man sieht die fragl. Herrschaften in Osnabrück
sind sehr gelehrige Leute.
Herrn D. M.: Schweißfüße deuten immer auf eine Störung im Wasserhaushalt. Die Nieren
funktionieren nicht. Auch Schweißhände haben ihre Ursache in einer Nierenstörung. Ein
harntreibender Tee: Zinnkraut, Bruchkraut, Bärentraubenblätter, Ackerquecke, Birkenblätter,
Hauhechelwurzel beseitigen in 2–4 Wochen das Übel, 20 Gramm auf Liter kochendes Wasser.
Herrn A. L. Die Säule bei der Johanniskirche ist nicht der Sockel für ein Lehmann-Denkmal,
sondern eine werdende Litfaßsäule. Unser Baurat hat sich zwar um den Ausbau und die
Ausgestaltung unserer „Pißhäuskes“ sehr verdient gemacht, aber ein Denkmal in ihrer
unmittelbaren Nähe wäre doch wohl wenig würdig.
Herrn K. P. Der verdorrte Baum hinter der Marienkirche soll stehen bleiben bis nächsten Herbst.
Dann will ihn die Feuerwehr verheizen. Am 15. Oktober hält die Mariengemeinde großes
Schrammelfest mit Bockwürsten und Sauerkraut. Dann wird der Baum feierlich niedergelegt.

Unser Ober tut den ersten Schlag mit einem goldenen Beil. Schützenkönig Heinrich der
Gewaltige tut den zweiten, und dann soll er wohl fallen. Bis er fällt, muß er aber stehen bleiben.
Herrn D., Quakenbrück. Daß der preußische Innenminister Grzesinski von einem christlichen
Dienstmädchen im Hause des Herrn Cohn in Treptow geboren ist, war mir ganz neu. Von der
Mitteilung, daß er bei der Geburt gelbliche Haut und schwarz gelocktes Haar gehabt hat, nahm
ich Kenntnis.
ANZEIGEN / REKLAME
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 5 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. 1: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen à 2 Rm.; monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Echter brasilianischer Mate-Tee Gehaltvoll, regt Darm und Nieren an, erhöht das körperl.
Wohlbefinden. Wirkt harnsäureausscheidend. Mate-Tee wird zubereitet wie Schwarzer Tee, ist
warm und kalt zu genießen, mit Milch, Honig, Zucker oder Zitrone, das Tischgetränk des
Lebensreformers. 1 Pfund Mk 3.10 Franko Nachnahme. „Ongia-Versand“ Hameln, Postfach
207.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Osnabrück, Große Straße 66 Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen, Magen, Darm, Blasen, Haut, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.
Vorzüglicher Mittag- und Abendtisch Abonnement Mk. 1.00 Telefon 6769 Bierstraße 14
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Reparatur-Werkstatt Motor und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52.
Inserieren vermehrt Ihren Umsatz. Der „Stadt-Wächter“ liegt überall 8 Tage aus und geht durch
ungezählte Hände. Anschläge und Beratung kostenlos. Verlag des „Stadt-Wächters“.
Nehmen Sie uns auch in Ihren elterlichen Schutz! Öffnen Sie uns die Tore Ihres Hauses und
machen Sie uns zu Ihrem ständigen Begleiter! Wir kommen gern und sofort! Wir sind abzuholen
bei: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197, Möllenkamp, Haste,
Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Zinngrün, Lotterstraße (Ecke Adolfstr.).

Schnellbesohlanstalt Höfemeyer Große Hamkenstraße 4. Reparaturen werd. sauber und
preiswert ausgeführt.
Gelder gegen Möbelsicherh. kurz und langfristig. Hypotheken 7%–9% Schnellste Erledigung.
Näheres M. Wüffemann, Kommenderiestraße 82. Tel. 3929. Sprechst. 10–12.
Winkelmanns Farben sind gut und preiswert Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel, Schablonen nur
Katharinenstr. 79. Fernruf 6836
Wohin gehen wir, wenn wir neue und gebrauchte Möbel, Kochherde, Sofas, Chaises Longue,
Patentmatratzen, Auflegekissen usw. spottbillig kaufen wollen? Selbstverständlich nur in die
altbekannte billige Altstädter Möbelhalle Osnabrück, Turmstr. 3. Telefon 7022.
Möbelhaus F. Rott Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle in neuen u. gebrauchten Möbeln
Telefon 6965.
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Empfehlen Sie den „Stadt-Wächter“ in Ihren Freunden- und Bekanntenkreisen