●
● Anfrage erfolgreich
Gerne übernehme ich diese Aufgabe für Sie. Ich habe die 19. Ausgabe des „Stadt-Wächters“
vom 1. September 1929 vollständig rekonstruiert.
Dabei habe ich die OCR-Fehler (wie „Conabrück“ statt „Osnabrück“, „Sdjristleiter“ statt
„Schriftleiter“ oder „Rednungshof“ statt „Rechnungshof“) korrigiert und die durch den
Spaltensatz durcheinandergeratenen Sätze wieder in die logische Reihenfolge gebracht. Der
Text ist vollständig und Wort für Wort enthalten, inklusive aller Artikel und Anzeigen.
Seite 1
Garantierte Auflage: 7500
Der Stadt-Wächter
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Postzeitungsliste
8. Nachtrag. Unverlangt zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 309. Telefon Nr. 6607.
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 19 | Osnabrück, Sonntag, den 1. September 1929. | 1. Jahrgang
Offener Brief an den Deutschen Reichstag und den Stadtarzt von Osnabrück, Herrn Dr.
med. vom Bruch.
Osnabrück, den 26. 8. 29. Sehr geehrte Herren! Sie haben am 18. Februar 1927 das
berüchtigte Geschlechtskrankengesetz angenommen, das nach dem Urteil einsichtiger Frauen
und Männer „das schlechteste Gesetz ist, das je gemacht worden ist.“ Es ist aber nicht allein
das schlechteste, es ist zugleich das gemeinste und niederträchtigste, ein Hohn auf
Menschentum und eigene Freiheit. Inzwischen sind die Zustände, die dieses Schandgesetz zur
Folge gehabt hat, dermaßen himmelschreiend geworden, daß nur die schleunige
Zurückziehung dieses Gesetzes eine weitere skandalöse Verluderung einfachster
Rechtsbegriffe und eine ungeheure Drangsalierung weiter Volkskreise durch eine skrupellose

Aerzteschaft, die von den jüdischen Interessenten der ebenfalls jüdischen Salvarsanindustrie
gestützt wird, hintanhalten kann.
Meine Herren! So wie bisher können diese haarsträubenden Zustände nicht länger geduldet
werden. Es muß das ganze Gesetz fallen! Auch nicht eine Zeile darf bleiben. An sich ist es sehr
bedauerlich, daß ein solch unglaubliches Schandgesetz überhaupt in die Erscheinung treten
konnte. Das lag eben daran, meine sehr verehrten Herren, daß Sie sich um die Materie nicht
genügend gekümmert haben, obschon Sie das sehr leicht konnten, da Sie Aufklärungsmaterial
reichlich bekommen haben. Was soll man aber dazu sagen, wenn bei der Abstimmung ein Teil
Ihrer Mitglieder gar nicht wußte, wie er stimmen sollte, was in Ihren eigenen Reihen Gelächter
und Heiterkeit ausgelöst hat. Das Gesetz ist aber verflucht nicht dazu angetan, Heiterkeit zu
erwecken, ganz im Gegenteil: Die Tore der Friedhöfe, Irrenanstalten und Krankenhäuser haben
sich weit aufgetan, wie ich Ihnen noch zeigen werde.
Ich persönlich habe als Anhänger und Vertreter der Reformmedizin mit den Vertretern der
Staatsmedizin, zu deren Nutz und Frommen das Gesetz geschaffen ist, während mit den
Kranken eine hanebüchene Schindluderei getrieben wird, solche Molesten gehabt, daß ich nicht
umhin kann, Sie von diesen Verhältnissen zu unterrichten, damit Ihnen eingeht, was Sie mit
Ihrem Gesetz, das Ihrer mehr als zulässigen Leichtgläubigkeit von den Salvarsaninteressenten
ausgeschwindelt worden ist, angerichtet haben, damit Sie den Mut finden, weiteren Schaden
durch dieses Gesetz zu verhüten.
Zu dem Zwecke, meine verehrten Herren, werde ich Ihnen von Zeit zu Zeit meine Zeitung, den
„Stadt-Wächter“, mit entsprechenden Beiträgen zuleiten. Sie sollen sich für die Zukunft
wenigstens nicht mit der Ausrede entschuldigen können: „Das haben wir ja gar nicht gewußt.“
Ich werde also dafür sorgen, daß Sie es wissen, was in Wahrheit mit diesem Gesetz eigentlich
los ist. Sie wollen zunächst einmal sich den nachfolgenden offenen Brief an den hiesigen
Stadtarzt, Herrn Dr. vom Bruch, zu Gemüte führen. Mit vorzüglichster Hochachtung Dr. phil.
Heinr. Schierbaum.
Herrn Stadtarzt Dr. med. vom Bruch Osnabrück.
Sehr geehrter Herr Doktor! „Du bist ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und stets das
Gute schafft.“
Dieses Goethe'sche Wort möchte ich in den Anfang meiner Ausführungen stellen. Aus welchem
Grunde, werde ich Ihnen noch klar machen.
Sie haben zum zweitenmal gegen mich eine Anzeige erstattet wegen Vergehens gegen das
skandaloseste Gesetz, das je im deutschen Reichstag beschlossen worden ist. Sie haben das
getan, obschon Sie beim ersten Male doch gesehen haben, daß der Staatsmedizin die Händel
mit mir verteufelt schlecht bekommen. Ich halte Sie doch nicht für so beschränkt, daß Sie die
geradezu katastrophale Niederlage der Staatsmedizin, insonderheit die der Heldenkünste der
Salvarsanspritzer, nicht deutlich gefühlt hätten. Daher muß ich Ihnen sagen, daß mich die
zweite Anzeige geradezu verblüfft hat. Damit Sie aber für die Zukunft vor weiteren Unklugheiten

bewahrt bleiben, werde ich Ihnen hiermit eine Gratislektion erteilen, die Sie in Ihrem Leben nicht
vergessen sollen.
Wenn Sie glauben, daß mir als einem reifen und ernsten Menschen an solchen Händeln etwas
läge, verehrter Herr Doktor und Stadtarzt, dann sind Sie sehr im Irrtum. Mir steht meine
medizinische Wissenschaft, mein ernstes, von hohem Idealismus geführtes Bestreben, der
leidenden Menschheit mit meiner ganzen Kraft zu dienen und helfen wider Tod und die Feinde
des Lebens und der Gesundheit viel zu hoch, als daß ich sie von meiner Seite aus mit so
schmutzigen Waffen und Mitteln vertreten möchte, wie die Staatsmediziner die ihrige. Solch
schmutzige Waffen, niederträchtige Verleumdung, Täuschung des Volkes, Irreführung und Kauf
der Presse, Beschwindelung des Reichstags, Anzeigen gegen die Vertreter anderer
Richtungen, Denunziationen und dergleichen feige Schmutzereien wird nie ein
Reformmediziner gegen seine Widersacher gebrauchen. Er hat es auch gar nicht nötig, denn er
ist in jedem Falle doch die Berufungsinstanz für das Riesenheer der von der Staatsmedizin
Nichtgeheilten. Die Staatsmedizin kann nach dem Urteil ihrer hervorragendsten Vertreter
überhaupt nichts heilen, verehrter Herr Doktor und Stadtarzt – und so lange sich auch nur ein
Reformmediziner auf diese Tatsache berufen kann, so lange wäre doch wohl der Staatsmedizin
zu empfehlen, sich hübsch ruhig zu verhalten.
Und was tun die Staatsmediziner? Was tun vor allem Sie, Herr Dr. und Stadtarzt?
Fräulein St. wird bei Ihnen in ganz gemeiner und feiger Weise verleumdet, geschlechtskrank zu
sein. Es soll sogar eine anonyme Anzeige gegen sie bei Ihnen eingelaufen sein. Darauf
bekommt das Fräulein die übliche Vorladung. Ergebnis: Verweisung an einen sog. Facharzt. Es
wird die berüchtigte Blutprobe genommen und zur Untersuchung geschickt. Resultat: Positiv.
Zunächst, verehrter Herr Doktor und Stadtarzt, wissen Sie ganz genau, wenigstens könnten Sie
es wissen, oder sollten es wissen, daß die Blutprobe mit all ihrem Drum und Dran ein ganz
gewöhnlicher, wissenschaftlich angelegter Schwindel ist. Es ist darüber zwar eine zahlreiche
Literatur vorhanden, von der Sie, wie ich einmal feststellen konnte, keine Ahnung haben. Es gibt
ein ganzes Heer von Krankheiten, in denen eine Blutprobe nach Wassermann oder Meinecke
oder Sachs positiv reagiert. Sie wissen also niemals, wenn der sog. Wassermann positiv ist,
welche Krankheit vorliegt.
Sie wissen ferner, wenigstens sollten Sie es wissen, daß Blutproben vom oberen Körperteil
positiv, die vom unteren negativ und umgekehrt reagieren können, ferner links positiv, rechts
negativ und umgekehrt. Verehrter Herr Dr. und Stadtarzt, wie können Sie auf eine derart
unsichere Grundlage überhaupt eine Diagnose stellen? Ist das nicht gemeingefährlich? Ich
sage mit Absicht: gemeingefährlich. Denn der Landgerichtsrat Herr Dr. Maatz von hier hat
einmal gesagt: meine Handlungsweise sei gemeingefährlich, weil ich einen angeblichen
Syphilitiker, der außerdem von approbierten Aerzten ebenfalls als syphilisfrei erklärt worden
war, ohne genauere Untersuchung ebenfalls als syphilisfrei erklärte. Dem Landgerichtsrat Dr.
Maatz muß ich absolut absprechen zu bestimmen, was in solchen medizinischen Fragen
gemeingefährlich ist. Nicht meine Handlungsweise war gemeingefährlich, sondern die meiner
Gegner, die nur auf Grund des positiven Wassermanns anfingen, die Gesundheit eines

unglücklichen Menschen, der ihnen zufällig in die Finger gefallen war, mit Salvarsan zu
ruinieren. Ob es von einem Richter ungefährlich ist, in solchen Fällen von dem, der gegen eine
solche Gemeinheit angeht, von gemeingefährlich zu reden, ist noch sehr die Frage. Jedenfalls
könnte einem Richter ein derartiges Sichvorwagen auf ein Gebiet, von dem er nicht den
Schimmer einer Ahnung hat, doch sehr übel bekommen, vor allem dann, wenn er mit solchen
unüberlegten Aeußerungen jemanden trifft, der gar nicht gewillt ist, sich von jemanden
überhaupt treffen zu lassen und der solche Bemerkungen niemals ruhig einsteckt.
Im übrigen erinnere ich Sie, verehrter Herr Dr. und Stadtarzt, daran, daß auch die ärztliche
Kommission beim Völkerbunde in Genf dem Wassermann nicht die besten Zeugnisse
ausgestellt hat. Ist Ihnen das eigentlich gar nicht bekannt? Sie sollten doch eigentlich die
„Fortschritte“ der Wissenschaft, die im übrigen ziemlich auf dem Holzwege ist, kennen! Wenn
Sie die aber kennen, mußten Sie dann nicht als Arzt, als Menschenfreund sofort sagen: Finger
weg von dem Unsinn mit dem Wassermann! Mußten Sie da nicht nach anderen Hilfsmitteln der
Diagnostik suchen? Mußten Sie da nicht sich mit den Lehren der Reformmedizin vertraut
machen? Ich glaube, ich bin in Ihrer allopathischen Giftküche besser zu Hause als Sie selber,
obschon ich im Grunde auf die ganze Staatsmedizin pfeife.
So, nachdem nun das Mädchen einen positiven Wassermann hat, soll sie mit Salvarsan
behandelt werden, der Erfindung des „göttlichen“ Juden Ehrlich, die Hunderten und Tausenden
Tod und Elend gebracht hat, aber erweislich noch niemals jemanden die Heilung von der Lues.
Herr Doktor und Stadtarzt, können Sie mir einen einzigen Kranken nennen, auch nur einen, der
mit Salvarsan geheilt worden ist? Und fast 20 Jahre wird die Menschheit mit diesem Dreck nun
generell behandelt! Ein Salvarsanskandal jagt den andern und immer noch darf die
Judengesellschaft ihren Dreck verhandeln! Tausende werden dem Elend und Siechtum
überantwortet, und immer noch finden sich deutsche Aerzte, die aus Profitgier und Beutelust
ihre unglücklichen Volksgenossen mit diesem teuflisch-türkischem Heilmittel behandeln!
Sie, verehrter Herr Doktor und Stadtarzt, haben in einem Prozesse gegen mich in einer
ähnlichen Sache als Gutachter etwa folgendes gesagt: „Das Salvarsan wird in drei Tagen
wieder vom Körper ausgeschieden.“ Sie haben da noch mehr sonderbare Angaben gemacht,
haben auch den Stadtarzt Dr. Dreuew von Berlin beleidigt, der bekanntlich auf meinem
Standpunkt steht, aber diesen Satz habe ich mir ganz besonders gemerkt.
Verehrter Herr Doktor und Stadtarzt, um Ihre großartige Gutachterweisheit vor Gericht ad
absurdum zu führen und um den Richtern zu zeigen, was sie evtl. auf die staatsmedizinischen
Gutachten geben können, möchte ich Ihnen nur die Zahlen, die von Amtswegen bei der
Propagierung des Geschlechtskrankengesetzes für die Zeit von drei Jahren an
Salvarsanschädigungen angegeben sind, vorführen, nämlich: 132 Salvarsantodesfälle, 3798
Fälle von Salvarsandermatitis, 2040 Salvarsanikterus, 1722 Fälle von Salvarsanexanthem, 780
Fälle von Salvarsanstomatis usw., u. a. m.
Diese schreckenerregenden Fälle haben also die amtlichen Stellen zugegeben. Wie viele
Tausende sind es aber in Wirklichkeit, Herr Doktor und Stadtarzt? Und da behaupten Sie: Das
Salvarsan verläßt in 3 Tagen den Körper!!

Wie haben die Aerzte überhaupt den Reichstag beschwindelt? Nach dem Inkrafttreten des
Gesetzes wird für drei Berichtsjahre die Zahl der Erkrankungen auf 152 126 angegeben. Vorher,
Herr Doktor und Stadtarzt, wurde die Zahl für dieselben Berichtsjahre auf ca. 660 000
geschätzt. So hat man den Reichstag genasführt!
Nach den Anschauungen der Reformmedizin kann eine Syphilis nur durch eine körperliche
Untersuchung und Augenscheinnahme festgestellt werden. Sind keine spezifisch äußeren
Merkmale vorhanden, dann liegt solange keine Syphilis vor, als die Merkmale nicht auftreten.
Und wenn die auftreten, dann ist es immer noch früh genug. Denn es gibt kaum eine Krankheit,
die so leicht zu kurieren ist, wie die Syphilis. Herr Doktor und Stadtarzt, merken Sie sich das
gefälligst. Ich habe ungezählte Aerzte, die dasselbe sagen, mein sehr geehrter Herr Doktor und
Stadtarzt. Nicht wahr, das wissen Sie auch ganz genau.
Der Universitätsprofessor v. Lenz in München, auch vielen Osnabrückern bekannt, sagt in
seiner „Menschlichen Auslese und Rassenhygiene“, 1923 (2. Auflage S. 17): „Daß es bei
genügender Energie möglich wäre, die Geschlechtskrankheiten so gut wie ganz auszurotten, da
kann kein Zweifel sein, doch auf diesem Gebiete treten der Gesundung schwerwiegende
wirtschaftliche Interessen entgegen. Man muß sich nur einmal klar machen, daß durch eine
wirklich ernsthafte Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht nur viele Hunderte von
Spezialärzten brotlos werden, sondern auch hunderttausende anderer Aerzte (in Deutschland
ca. 30 000) in ihren kaum zum Leben ausreichenden Einkünften schwere Einbußen erleiden
würden.“
Also, um eine höchst überflüssige Gesellschaft von Dronen und Schmarotzern am Leben zu
erhalten, darum werden Tausende und Abertausende mit dem Dreck gespritzt und müssen
jammervoll und qualvoll zugrunde gehen. Und noch nie ist ein Syphiliskranker mit dem
Judendreck geheilt worden. Und ein echter Arzt soll doch immer ein wahrer Menschenfreund
sein. Wie kann der Deutsche Reichstag eine solche Moral billigen!?
Und nun der letzte Akt vom Falle des Fräulein St. Das arme Mädchen, das davon überzeugt ist,
daß es nicht geschlechtskrank...
Seite 2
...krank ist, ruft meine Hilfe an. Sie hat Angst vor den Spritzen. Ich kann es ihr nicht verargen.
Sie auch nicht, Herr Doktor und Stadtarzt! Was ich als Folgen der Salvarsanbehandlung
gesehen habe, spottet jeder Beschreibung! Und die Geschlechtskrankheiten sind so leicht zu
kurieren!!! Herr Doktor, Herr Doktor!!!
Verehrter Herr Doktor und Stadtarzt, was wollen Sie nun eigentlich mit Ihrer Anzeige bezweckt
haben? Was denn nun? Das soll ein Vergehen gegen § 7 des Geschlechtskrankengesetzes
sein? Das soll ein Vergehen sein, wenn die Reformmedizin anderer Ansicht ist als die
Staatsmedizin? Das soll ein Vergehen sein, wenn ich als Vertreter der Reformmedizin Ihnen,

dem Staatsmediziner, diese abweichende Meinung mitgeteilt habe? Was glauben Sie, daß das
auch nur ein Reichstagsmitglied aus dem Gesetz herausliest?
Und nun, Herr Doktor und Stadtarzt! Ich sage Ihnen hier öffentlich ins Gesicht: Ich bin Ihnen und
der gesamten Staatsmedizin bei der Beurteilung und Behandlung von Geschlechtskrankheiten
unbedingt überlegen gewesen und das mit unglaublich einfachen Mitteln. Die ganzen Lehren
der Staatsmedizin betreffs der Geschlechtskrankheiten sind ein greulicher Schwindel. Herr
Doktor und Stadtarzt, ich sage Ihnen das immer wieder.
Jetzt, mein Verehrtester, müssen wir aber Nägel mit Köpfen machen. Ich habe diese Frozeleien
satt, satt, satt, Herr Doktor vom Bruch, verstehen Sie mich?! Machen Sie es erst gefälligst
besser! Zeigen Sie mal, daß Sie auch etwas können!! Bisher haben Sie uns noch garnichts
gezeigt. Ich erkläre Ihnen hiermit nochmals feierlich: Ich will in ca. 3 Monaten das gesamte
deutsche Volk von seinen Geschlechtskrankheiten befreien. Sorgen Sie, wenn Ihnen wirklich an
der Ausrottung der Geschlechtskrankheiten etwas liegt, daß mir ein Institut zur Verfügung
gestellt wird, wo ich der Welt das beweisen kann. Ich trete an, Herr Doktor und Stadtarzt, ich bin
zur Stelle. Es ist der Staatsmedizin keine bessere Gelegenheit gegeben, einen der
gefährlichsten und gefürchtetsten Vertreter der Reformmedizin abzuführen, als wenn sie mir
Gelegenheit gibt, zu zeigen, was ich kann. Warum tun Sie das nicht?? Warum suchen Sie mit
so schmutzigen Sachen, wie diesen Anzeigen, einen überlegenen Gegner zu schikanieren.
Bilden Sie sich vielleicht ein, daß ich mir das auf die Dauer bieten lasse? Verehrter Herr Doktor,
vor weiteren Händeln mit mir kann ich Sie nur warnen, ich garantiere Ihnen: Die bekommen
Ihnen verteufelt schlecht.
Was will denn die Staatsmedizin mit ihren Händeln überhaupt eigentlich verdienen? Was wollen
Sie speziell damit? Glauben Sie, daß Sie sich in den Augen eines Menschen, der noch
Empfinden hat für Anständigkeit, Mut, ehrenhafte Gesinnung, auch nur einen Funken Achtung
mit Ihren Anzeigen erworben haben? Müssen Sie nicht den letzten Rest von Respekt bei jedem
geraden Menschen damit verlieren? Glauben Sie nicht auch, daß jeder anständige Mensch
über Ihre Händel mit mir den Kopf schüttelt?
Ich kämpfe für das Wohl meiner kranken Mitmenschen und hoffe auf keinen Lohn und keinen
Dank. Und Sie, Herr Doktor und Stadtarzt, wofür kämpfen Sie? Das sagen Sie uns doch mal.
Ich bin begierig es zu hören und zeichne hochachtungsvoll Dr. phil. Heinr. Schierbaum. NS.
Eine weitere Lektion wird folgen.
Ein Brief aus Amerika. 10. A. Stockholm Str. Brooklyn, N. Y. Juli 24–1929. An die Schriftleitung
des „Stadt-Wächter“ Osnabrück.
Anmerk. d. Red.: Wir erhalten aus Brooklyn-New York das folgende Schreiben, das wir unseren
Lesern mitteilen möchten. Dem Kern seiner Ausführungen kann man wohl allgemein
zustimmen.
Sehr geehrter Herr! In der Nr. 11 v. 7. Juli las ich den Artikel: „Die Judenfrage und ihre Lösung“.
Was hier über den Nationalcharakter der jüd. Nation geschrieben, ist noch lange nicht

erschöpfend, denn dieser Strom ist von solcher Bosheit, daß seine Wasser, wenn man sie mit
dem Ozean vermischen könnte, denselben wie einen Sauerteig durchseuchen würde, wie ein
großer Gelehrter des 18. Jahrhunderts sagte. Unersättliche Herrschsucht, teuflische
Grausamkeit (2. Sam. 12. 31) und gänzliche Unfähigkeit geistiger, d. h. innerlicher Sittlichkeit
bilden die Grundzüge ihrer Gemütsanlage. Die Ursache ist, weil der Stamm Juda aus einem
dreifachen unehelichen Bette entstand (1. Moses Kap. 38). Und so wie die Juden ehedem
waren, sind sie bis auf den heutigen Tag geblieben, aber indem sie unter den Staatsgesetzen
der jeweiligen Länder, die sie bewohnen, gleichberechtigt stehen, wissen sie ihre eingeborenen
Fehler wohl zu verbergen.
Dagegen ist es Tatsache, daß die sog. Christenheit gegenwärtig mehr oder weniger auf
denselben Zustand herabgesunken ist, wie uns der englische Volkscharakter im Besondern
lehrt, denn der Engländer hat auch kein anderes Ziel, als die ganze Menschheit sich zu Sklaven
zu machen, und er würde auch jede Grausamkeit, Herzenshärtigkeit, Perfidie und
Unmenschlichkeit, vielleicht in etwas feinerer Form, gebrauchen, den Schein der Menschlichkeit
bewahrend, um den Zweck zu erreichen.
Der Artikel spricht von Nächstenliebe als das Wesentliche der weißen Rasse, aber wo ist noch
solche zu finden? Gerade in der Politik, wo sie am meisten nötig ist, ist sie gänzlich
ausgeschaltet worden. Hat der Vertrag von Versailles nicht klar bewiesen, daß eine solche nicht
mehr besteht? Hat es überhaupt jemals eine christliche Nation im wahren Sinne des Wortes
gegeben? Der Christ ist ebenso äußerlich geworden wie der Jude, und so ist es gekommen,
daß beide zu Züchtigern geworden sind. Ein wahres Christentum besteht nur noch in
Einzelfällen. Gehen Sie hin und sagen Jemanden, dieses oder jenes ist Sünde, weil er gegen
die göttlichen Gebote verstößt, und wer wird Sie nicht mitleidig belächeln und dabei denken, o
heilige Einfalt! Alles, was in diesem Artikel vom Judentum gesagt ist, könnte mit dem gleichen
Rechte von dem jetzigen Christentum gesagt werden; denn beide sind Atheismus. Daher wird
keine Aenderung zum Besseren kommen, bis eine neue wahre christliche Kirche errichtet
werden wird, eine Kirche, welche nicht ein Gedächtnisglaube ist, sondern in welcher der Glaube
tatsächlich gelebt wird, gemäß den Worten des Herrn: „Ein neu Gebot gebe ich euch, daß ihr
euch unter einander liebet, so wie Ich euch geliebet habe.“ Von diesem neuen Evangelium, das
das Gute des Guten willen getan werden soll und wird, war Lessing überzeugt, daß es einmal
zeugendes Lebensprinzip werden müsse.
Wie steht es nun mit den Juden? Es ist ein unabänderliches Gesetz der göttlichen Vorsehung,
daß das Böse sich selbst bestraft, daß es den Samen seiner eigenen Vernichtung in sich trägt.
Auf dieses Gesetz hin werden die Nationen und Rassen der Erde sich mischen und durch diese
Mischung werden die Juden auf eine ganz natürliche Weise allmählich verschwinden müssen.
Die Zeit muß unabwendbar kommen, wenn keine einzige Zelle lebt, die von Juda abstammt.
Um dies zu verstehen, muß man wissen, daß jedes Kind seine Seele vom Vater, den Körper
aber von der Mutter hat, denn im Samen des Mannes ist die Seele in geistig substantieller
Form, erblich belastet mit allen Eigenschaften des Vaters, dessen Nation und dessen Rasse. Im
Uterus des Weibes bedeckt oder umhüllt sich die Seele in und auswendig mit den materiellen
Substanzen aus dem Blute der Mutter, folglich wird in der Mischehe, wenn der Mann ein Jude
und die Frau eine Christin ist, die Seele des Kindes jüdisch sein, aber der Körper christlich. In

der Nachkommenschaft ist vorwiegend entweder der jüdische oder der christliche Teil
vorherrschend, d. h. die Nachkommenschaft wird entweder vor der Reifezeit absterben oder in
den nächsten Generationen aussterben. Kurz, so oder so, Juda hat ausgespielt. Der in Amerika
geborene Jude will kein Jude sein, er trachtet stets nach einer christlichen Frau.
Es fehlt jedoch noch die Beantwortung der Frage: Warum sind die Juden bis zum heutigen Tage
bewahrt worden und nicht verschwunden wie die 10 Stämme Israel? Die Antwort ist, weil sie
eine Mission zu erfüllen hatten, an welcher – o Ironie des Schicksals – die Christen schuld
waren.
Es ist bekannt, nicht alle Bücher des Alten und Neuen Testamentes sind Gottes Wort, sondern
nur die, welche inspiriert sind, d. h. von Gott dem Herrn den jeweiligen Schreibern diktiert
wurden. Diese Bücher enthalten einen geistigen oder inneren Sinn, welcher die Seele des
buchstäblichen Wortes ist und ein zusammenhängendes Ganzes, d. h. eine göttliche
Philosophie ist, jedem Menschen verständlich, der die Wahrheit liebt um der Wahrheit willen.
Das buchstäbliche Wort ist von A bis Z in Entsprechungen geschrieben und um den geistigen
Sinn desselben offenbaren zu können, durfte keine Silbe, ja selbst nicht ein Zeichen geändert
werden, denn sonst würde der geistige Zusammenhang völlig zerstört worden sein. Indem nun
Gott der Herr voraussah, daß die Christen im Hochmute ihrer Selbstintelligenz das Wort bis zur
Unkenntlichkeit verfälschen, die Juden aber niemals die geringste Fälschung gestatten würden,
so erhielt er diese Nation und betraute sie mit jener Mission. Da nun Gott der Herr zum zweiten
Male gekommen ist, welches Kommen darin besteht, daß er den inneren Sinn durch den
Menschen Emanuel Swedenborg offenbart und damit den Grundstein für die kommende neue,
wahre christliche Kirche gelegt hat, so haben die Juden jene Mission erfüllt und müssen nun
endlich verschwinden.
Würden die Christen nicht Christen dem Namen nach, sondern wahre Christen in echter
Nächstenliebe geworden sein, und hätten nicht auf dem Concil von Nicaea die falsche
Dreigötterlehre aufgestellt, so wären die Juden nach der Kreuzigung Christi rasch
verschwunden. Hinc illae lacrimae! Aber es wird noch viele, viele Tränen kosten, bis die
christliche Rasse zur Einsicht kommt, daß alle Dinge der menschlichen Weisheit sich in der
einen Erkenntnis vereinigen, daß ein Gott ist, der Schöpfer des Universums und sein Name der
Herr! Inzwischen wird der Schwerpunkt aller geistigen und weltlichen Macht nach Asien verlegt
und chinesische und indische Missionare werden in Europa das wahre Christentum predigen.
Mit Riesenschritten wird eine riesige Veränderung in allen Gemütern der Menschheit vor sich
gehen, denn der Herr sagt: „Siehe, ich mache Alles neu!“ Mit vorzüglicher Hochachtung Ludwig
W. St.
Der gehemmte Fortschritt. [Karikatur: Zwei Männer, die versuchen, einen Esel vorwärts zu
ziehen, während ein Dritter (vermutlich Dr. vom Bruch) am Schwanz zieht.] Ebenso wird man
wohl auch den großen Turmneubau unseres Städtischen Krankenhauses zweckmäßig
„Bruch-Turm“ nennen, um damit anzuerkennen, wie erfolgreich unser Stadtarzt die Ausbreitung
der Krankheiten befördert. Die Zahl der Krankenhausbetten wächst zwar noch immer an und die
Krankenhaus-Neubauten werden von Jahr zu Jahr größer, aber das wird auch anders werden,

wenn erst der Wahlspruch der Reformmediziner oben am „Bruch-Turm“ angebracht ist: „Jedem
Osnabrücker wöchentlich eine Spritze.“
Was sagt die Leserschaft? Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die
Redaktion nur die pressegesetzliche Verantwortung.
Osnabrück, 27. 8. 29. An die Redaktion des „Stadt-Wächter“, hier. Nicht genügend kann Ihr
Verdienst, den Mittelstand vor dem drohenden Zusammenbruch zu retten, gepriesen werden,
nicht genügend können Sie aufklärend wirken, um die Existenzfähigkeit des für die Ideale des
Handwerkes eintretenden Handwerkers zu schützen. Jahrzehntelang bemühen sich Meister
und Gehilfen für die Erschaffung eines würdigen Nachwuchses, setzen Geist und Körperkräfte
ein, um von Menschen, denen der einfachste Begriff der körperlichen Arbeit vollkommen fremd
ist, verdrängt zu werden. Die Produkte des eisernen Fleißes werden planlos von Judenhänden
ausgebeutet, kein Wunder, wenn der Handwerker moralisch gesunken ist, sein Arbeiten
bezweckt ja nur die Aufrechterhaltung der nötigsten Lebensbedürfnisse. Idealismus und
Berufstraditionen werden über Bord geworfen, die jüdische Geldgier sorgt für eine
Herabwürdigung aller Interessen, sorgt für eine Volkverseuchung, die bei einem Volk, wie dem
deutschen, das jeden inneren Halt verloren hat, auf fruchtbaren Boden fällt. Ein Volk, das nur
arbeitet um zu leben, ist haltlos, hat keine Berechtigung, sich gegen ungewöhnliche
Maßnahmen zu empören, verdient den Titel „Sklave“.
Jugend erwache, befreie dich aus diesem Sklavenmodejoch, unterstütze das Werk deiner Väter,
helfe mitarbeiten, die ins Wanken geratenen Grundpfeiler unseres Handwerkes neu
aufzurichten, damit ein christlicher Geist, gepaart mit Vertrauen und Reellität, den unhaltbaren
Zuständen Platz macht. Zweckmäßig und gut sollt ihr euch kleiden, vermeidet aber
internationalen Modelüngel, der von jüdischen Händen seine Propagandierung findet.
Darum verehrter „Stadt-Wächter“, arbeiten Sie nur mutig weiter, die Mucker sollen uns nicht
stören, den Weg der Befreiung der breiten Masse gezeigt zu haben, gleichzeitig das
Judenproblem zum Erliegen zu bringen. M. H. N.
Lieber „Stadt-Wächter“! Wer lernt mir Deutsch? Hans Wunderlich, unser weltberühmter
8-Pfennig-Zeilen-Schreiber, schreibt in der „Freien Presse“ vom 26. August über Herrn Dr.
Liebscher: „sein neuer Dezernent lernte ihm das Rechnen“. Wer lehrt Herrn Wunderlich
(Akkusativ: Herr Sonderbar!) Deutsch? Ein Leser.
Lieber „Stadt-Wächter“, Mir scheint, unser Verkehrsdirektor geht jetzt endlich in sich und beginnt
zu arbeiten. Wenigstens las ich in den Zeitungen der vorigen Woche, daß er fleißig geholfen
hat, verschiedene Bauwerke einzuweihen, die Badeanstalt am Pottgraben (jedem Osnabrücker
wöchentlich ein Bad) und den Feuerwehrturm im Schinkel. Wahrscheinlich wird er noch an
mehreren Festessen und Begrüßungsfeiern teilgenommen haben. Ich nehme auch ohne
weiteres an, daß er für die berühmte, 100köpfige Reisegesellschaft aus Holland den
Fremdenführer gemimt hat. Ein erfreulicher Erfolg der Erziehungsarbeit des „Stadt-Wächters“,
zu dem ich ihn nur beglückwünschen kann.

Uebrigens der Feuerwehrturm im Schinkel! Da hat die Stadt vor 2 Jahren der Freiwilligen
Feuerwehr im Schinkel die Benutzung des alten Steigerturmes wegen Baufälligkeit untersagt.
Sie hat ihr jetzt dafür einen neuen Uebungsturm gebaut. Die Schinkeler sind von jeher
besonders helle Köpfe. Deshalb haben sie den neuen Turm „Bürgermeister-Petermann-Turm“
getauft, zwar nicht ganz richtig, denn sonst müßte es heißen
„Bürgermeister-Dr.-Petermann-Turm“, weil man die Titel möglichst alle anführen soll. Aber unter
sich nennen sie ihn ja doch nur den Petermann-Turm, genau so, wie wir andern Osnabrücker ja
auch die Bedürfnisanstalt an der Johanniskirche nicht Stadtbaurat-Lehmann-Klause, sondern
kurz „Lehmann-Klause“ nennen.
Dabei möchte ich gleich einen Vorschlag machen. Kann nicht der Stadtbaurat für den
Verkehrsposten am Neumarkt einen kleinen Verkehrsturm bauen, damit der Posten von dem
erhöhten Standpunkt den Verkehr besser regeln kann? An die 4 Seiten des Turmes könnten
bequem 4 Verkehrspolizisten gestellt werden, die das neue Werbefaltblatt unseres
Verkehrsdirektors verteilen könnten und zwar nicht nur die Ausgaben in englischer und
holländischer Sprache, sondern auch eine Ausgabe in Blindenschrift und eine, wenn auch
gekürzte, Ausgabe für Schwachsinnige und Geisteskranke. Man könnte diesen Verkehrsturm
zum Andenken an die großen Verdienste unseres Verkehrsdirektors,
„Verkehrsdirektor-Dr.-Hugle-Turm“ kurz „Hugleturm“ nennen.
Schriftleitung des „Stadt-Wächter“, Der in Ihrer letzten Nummer veröffentlichte Fragebogen der
Firma Max Blank & Co. stimmt genau überein mit dem Fragebogen der Firma Isidor Predig &
Co., Inhaber Moses Gardeinfanterietrommel und Schmul Haneger. Ich habe folgende
Beantwortung eingesandt und den 1. Preis (Rm. 5.– in Waren oder 78 Pfennige in bar) erzielt:
1. Sie brauchen sich doch nicht erst zu entscheiden, sondern sollen kaufen, was ich Ihnen
empfehlen muß. Wenn Sie erst Zeit zum Ueberlegen haben, kommen Sie doch nie
wieder zum Juden.
2. Das hat doch keinen Zweck, mehr als bei uns können Sie auch bei einem andern Juden
nicht angeschmiert werden.
3. Schadet nichts. Mit einem Aufschlag von 50 Prozent verkaufen wir auch auf Stottern, (d.
h. auf Abzahlung). Lassen Sie also Ihr Geld ruhig hier.
4. Ist nutzlos. Ihr Mann ist eben gerade so doof wie Sie, wenn er Ihnen gestattet, beim
Juden zu kaufen.
5. Solch dunkle Farbe, wie Sie im Kopfe haben, finden Sie in keinem Warenhaus der Welt.
6. Wie heißt: Ein laufendes Konto? Zehn rennende Hetze für Sie an. Sie sind mir sicher. Ihr
Mann ist doch Regierungsrat mit dem amtlich abgestempelten richtigen Parteibuch.
7. Sie haben doch sowieso keine Ueberlegung, auch wenn Sie nicht müde sind. Würden
Sie sonst beim Juden kaufen wollen?
8. Selbstverständlich, was wirklich gefällt, ist beim Juden immer teurer als anderswo, aber
warum wollen Sie auch ausgerechnet das bei uns kaufen, was Ihnen gefällt. Dann
haben Sie doch keinen Grund zum Umtauschen und das ist doch das Schönste beim
Kaufen.
9. Uns auch nicht, gerade deshalb wollen wir sie Ihnen doch verkaufen.

10. Bevor sie nicht unmodern wird oder Fehler hat, wird beim Juden die Ware überhaupt
nicht billig, das sehen Sie doch an jedem Ausverkauf.
11. Ich freue mich. Je größer die Anzahl solcher vernünftigen Menschen wird, desto
schneller ist die ganze Judenbazille pleite. Ich hoffe, daß die Firma Max Blank die ihr
vorstehend in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellten Antworten allen ihren
Angestellten zur Beherzigung empfiehlt. Hochachtungsvoll D. S. Vauer.
An den Briefkasten des „Stadt-Wächter“, Osnabrück. Wie äußern Sie Ihre Auffassung als
Antisemit in der Frage, wenn der verhaßte Jude durch irgendwelche Umstände zum christlichen
Glauben übertritt? Achtungsvoll Major L. Antwort: Was sie glauben, ist ganz einerlei: in der
Rasse liegt die Schweinerei! (Nach einem Ausspruch des österreichischen Parlamentariers
Bielohlawek).
Zum letzten „Stadt-Wächter“! Sehr geehrter Herr Schierbaum! Die Herren können Sie kennen,
wenn Sie sich erkundigen, ob dieselben im Sommer oft mit weißer Weste gehen. Oder: Lassen
Sie Ihnen das Lied vorsingen: „Ueb immer Treu und Redlichkeit“! Noch besser: Wer im
geringsten treu ist, der ist auch im großen treu. Wer im geringsten unrecht ist, der ist auch im
großen unrecht. Im übrigen freue ich mich, Herr Schierbaum, daß Sie für Recht und Wahrheit
kämpfen. Ich bleibe stets Ihr treuer Abonnent Hoch die weiße Weste!
Seite 3
An den „Stadt-Wächter“, Osnabrück. Bei einem der vielen Warenhäuser, deren Inhaber dem
ägyptischen Uradel entstammen und nach der Revolution aus Galizien eingewandert sind, lief
folgender Renne-Bogen ein: Was antworten Sie auf folgende Reden einer Verkäuferin:
1. Ich habe keine Zeit, mehr als 2 Ueberstunden täglich ohne Vergütung zu machen.
2. Ich will mich in einem deutschen Geschäft um anständige Anstellung bemühen.
3. Ich habe kein Geld, in der Wirtschaft zu Mittag zu essen, bloß weil Sie mir nicht
genügend Zeit geben, um mittags nach Hause zu gehen.
4. Ich will erst meinen Verlobten fragen, ob ich immer die hohe Leiter hinaufflettern muß,
wenn Sie unten stehen.
5. Ich kann Ihre Haarfarbe nicht vertragen und der Geruch verursacht mir Kopfschmerzen.
6. Ich bin vom Arbeiten zu müde und kann nicht mit Ihnen abends spazieren gehen.
7. Die Stellung gefällt mir nicht, das Monatsgehalt ist so niedrig, daß es nur zum
Lebensunterhalt für 1 Woche reicht.
8. Ihr Unternehmen ist ein Schwindel. Die Ware taugt nichts und die Käufer werden
betrogen.
9. Was tun Sie nun, wenn die Verkäuferin Ihnen trotzdem den Kram vor die Füsse wirft und
fortgeht? Die Beantwortung hat zu erfolgen: 1. Vom Senior-Chef, 2. vom Junior-Chef, 3.
von der Chefeuse. Die beste Antwort erhält einen Preis, bestehend aus einer Freikarte
für 1 Dutzend Brausebäder und 1 Kilo ff. prima Scheuersand.

Rentner in Not. Osnabrück, den 21. August 1929. An das Wohlfahrtsamt der Stadt Osnabrück,
Abt. Rentnerhilfe. Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß jetzt die höchste Zeit der
Kohleneindeckung ist und beantrage daher den üblichen Kohlenzuschuß. Ein betrogener
Rentner, welcher sage und schreibe für zwei Personen im Monat 70 RM. erhält, kann sich die
teuren Kohlen im Winter nicht leisten. Warum zahlt man den Rentnern nicht beizeiten das Geld
dafür, denn wir sind doch keine Beamte mit Ministergehältern, die sich ihren Bedarf zu billigeren
Preisen bereits im Juni eindecken konnten? Warum muß der hungernde Rentner nachher zu
den hohen Preisen kaufen? Das müßte doch die Behörde endlich einsehen. Die Stadt muß
sparen – aber am richtigen Platze. Wenn für die Großindustriellen in zwei Tagen für Festessen
etc. 30 000 RM. ausgegeben werden, welche in der Lage sind, ihre Feste-Macherei selbst zu
bezahlen, sollte doch in erster Linie erst für die Rentner gesorgt werden. Es herrscht zwar noch
hin und wieder Sonnenschein, aber wie lange? Der sorgt nicht für den Winter und für die
Rentner. Ebenfalls war für den Rentner jede kleine Beihilfe schon seit Jahr und Tag
ausgeschlossen, selbst zu Weihnachten, wo alle fröhlich sein konnten, und so ist es auch mit
den 35 Millionen, die der Staat Anfang dieses Jahres ausgeworfen hat. Wo sind diese stecken
geblieben? Es wird die höchste Zeit, daß die Rentner etwas mehr berücksichtigt und nicht nur
als Almosenempfänger behandelt werden. Hochachtend Ernst Pahl, Rehmstraße 12.
Anm. d. Red.: Wir bringen dieses Schreiben zur öffentlichen Kenntnis und hoffen, daß den
durch einen ungeheuerlichen Judenschwindel betrogenen Volksgenossen wirksam geholfen
wird. Im Augenblick kann leider der „Stadt-Wächter“ nichts anderes tun als immer und immer
wieder auf diesen Riesenbetrug, durch den hunderttausende unserer Volksgenossen einfach
schamlos betrogen sind, mit den Fingern zu zeigen. Es kommt aber der Tag, wo den jüdischen
Betrügern der Raub wieder abgejagt wird. Der Tag kommt bestimmt!
Eine Erinnerung: Der gehemmte Fortschritt. [Bildunterschrift: Karikatur, die den gehemmten
Fortschritt und den beförderten Rückschritt darstellen. Sollte unser Stadtarzt den Ehrgeiz
haben, sich ein ähnliches Denkmal zu verdienen?] Winter 1927. Der große Saal des
Harmonieklubs ist dicht gefüllt von Zuhörern. Am Rednerpult der Vortragende, ein bekannter
Berliner Arzt, persönlicher Schüler Coué's, des berühmten, inzwischen verstorbenen
Franzosen. Thema: Krankheiten, ihre Verhütung und Heilung durch Willenskraft,
Autosuggestion nach der Methode Coué. Die Erschienenen, Bürger aller Schichten und
Klassen, danken dem Redner durch reichen Beifall für seine lehrreichen Ausführungen. Kurze
Pause. Dann will der Vortragende durch einige Experimente seine Ausführungen beweisen und
erläutern. Einige Kranke melden sich, nennen ihre Beschwerden und werden von dem Redner
unterwiesen, sofort die Methode an sich selbst zu erproben. Ganz verblüffende Erfolge vor den
Augen der Zuschauer. Dann gibts einen peinlichen Auftritt. Unser Stadtarzt, Dr. vom Bruch,
erhebt sich, offenbar nicht gewillt, zu dulden, daß seinen Osnabrücker Kollegen Patienten
entzogen und auf eine einfache Heilmethode hingewiesen werden. Er verbietet die weitere
Vorführung der Versuche mit der Begründung, daß es verboten sei, Suggestionserperimente in
der Oeffentlichkeit vorzuführen. Der Vortragende erhebt Widerspruch und weist darauf hin, daß
er selbst keine Suggestionen vornehme, sondern lediglich Kranken anweise, sich Linderung
und Heilung von ihrem Leiden zu verschaffen, indem sie sich selbst Suggestionen nach der
Methode Coué erteilen, nicht irgend ein Dritter. Vergebens. Dr. med. vom Bruch bleibt
unbelehrbar, droht, durch Polizeibeamte den Redner an der Weiterführung seines Vortrages zu

hindern und verläßt den Saal in dem Bewußtsein, daß wieder einmal die Staatsmedizin
gegenüber der fortschrittlichen Methode Sieger geblieben ist. Die Empörung des Publikums, die
sich in wenig schmeichelhaften Ausdrücken Luft machte, wird ihm allerdings nicht angenehm in
den Ohren geklungen haben.
Warum ich diesen Vorfall geschildert habe? Er ist bezeichnend für die engstirnige, verkalkte
Auffassung unserer Staatsmediziner in Amt und Würden und kam mir wieder in Erinnerung, als
ich in voriger Nummer des „Stadt-Wächters“ von der Anzeige des Stadtarztes Dr. med. vom
Bruch gegen Dr. Schierbaum las. Ich erinnerte mich auch, daß vor Schloß Sanssouci in Berlin
eine Figurengruppe aufgestellt ist, die den Namen führt: „Der gehemmte Fortschritt“. Einige
feurige, vorwärtsstrebende Rosse werden von Männern mit Riesenmuskelkraft zurückgehalten
und am Weiterkommen gehindert. Wir Reformanhänger stehen auf der Seite der feurigen
Rosse, die vorwärts wollen, unsere Gegner aber sind jene kraftstrotzenden Männer, die den
gehemmten Fortschritt darstellen. Sie sollen aber wissen, daß der Fortschritt sich nicht dauernd
aufhalten läßt, er überrennt eines Tages die Hemmungen und ihre Urheber. Bahn frei dem
Fortschritt auf allen Gebieten! Wege baahn!! Solon.
Osnabrück mit einem Blick. Seit neuestem wissen wir dank Dr. Schierbaum, daß
Verkehrsdirektoren beschäftigungslose Leute sind. So schreibt Herr Wunderlich in der „Freien
Presse“, Donnerstag, den 22. 8. 29. Das ist eine Unterstellung, Herr Wunderlich. Nur der
Verkehrsdirektor von Osnabrück ist beschäftigungslos. Wenn der sich schon beschäftigt, macht
er meist Dummheiten, genau wie Sie, Herr Wunderlich! Herr Wunderlich alias Sonderbar glaubt
das Faltblatt des Verkehrsamtes als eine Heldenleistung des Verkehrsdirektors anpreisen zu
müssen. Gott, das ist ein ganz gewöhnlicher Prospekt, wie sie ein Lehrling im 3. Lehrjahr in
einem kaufmännischem Betrieb oft dutzendfach entwerfen muß. Also für die Leistung müssen
wir dem Verkehrsdirektor das viele Geld bezahlen?! Solche Prospekte will ich der Stadt wohl
gratis liefern. Die schüttele ich mir aus dem Handgelenk.
Der unnützeste Posten in Osnabrück ist der des Verkehrsdirektors. Darüber sind sich nun alle
guten Geister einig. Weg damit! Das Pressegeschrei um Dr. Hugle kann diesen Posten auf die
Dauer nicht retten. Alles Aufbauschen wichtiger und unwichtiger Sachen kann die Bürgerschaft
nicht darüber täuschen, daß in Wirklichkeit vom Verkehrsamt nichts Durchgreifendes geleistet
worden ist und die Persönlichkeit Dr. Hugles, so wie wir sie kennen, bürgt auch dafür, daß auch
in Zukunft nichts Durchschlagendes geleistet wird. Der „Stadt-Wächter“ und sein Herausgeber
machen für Osnabrück soviel Reklame, daß der Verkehrsdirektor absolut überflüssig ist. Und
die Reklame des „Stadt-Wächters“ kostet der Stadt keinen Pfennig. Von den Prospekten für Dr.
Schierbaums Reformmedizin sind allein 50 000 Stück in alle Herren Länder gegangen. Der
„Stadt-Wächter“ geht ebenfalls nach allen Himmelsrichtungen. Reklame genug!
Lokales. Philister! Tagtäglich steh'n beide Zwei Am Tor im kleinen Garten, Der Maier mit dem
weichen „a-i“ Und Meier mit dem harten.
Man spricht von Eiern, Butter, Schinken, Und wie die Hase oft tut stinken, Von Lehmannsruh
und Leibesweh, Vom Stahlwerk und vom O. K. C., Von Drahtziehern und ihren Drähten, Und
auch von den Regierungsräten, Von Duckdich, Bückdich, Knickebein, Und wie es wirklich

müßte sein, Von hohen Preisen, Jud' und Christ, Verkehrsdirektor und von Mist, Vom Rathaus
und von schlauen Bäuchen, Parteigezänk und sonst'gen Seuchen, Von Sonnenschein und Land
und Vieh, Und von der kostbarn Menagerie, Und auch, das hat man nicht vergessen, Von
Reden und Einweihungsessen, Wobei man schnell mal überschnappt, Wer diese Essen wohl
berappt.
Man spricht auch von des Nachbars Sau, Vom teuren Krankenkassenbau, Von eucharistischen
Kongressen, Und von dem schönen Emslandessen, Von großer Armut, teurem Brot, Der hoh'n
Beamten „bittren Not“, Vom Rasen der Motorradnarren Und ihren fiesen Teufelskarren. Auf
einmal lobt der eine Maier Recht stürmisch die Verfassungsfeier. Der andre Meier widerspricht,
Was schon beinah die Freundschaft bricht. Und um schnell wieder einzulenken, Spricht man
dann von der Juden Ränken, Wie Hilferding und auch der Schacht Wohl innerlich das Volk
verlacht; Auch vom Finanzamt, seinen Schrecken, Der SPD. und ihren „Recken“, Von
schwarz-rot-gold und schwarz-weiß-rot, Von Steuern, die des Daseins Tod, Vom Umzug mit
dem Reinigungswagen, Vom Arbeitsamt und Feiertagen, Vom Gaswerk und der Gasreklame,
Greszinsky auch und seiner „Dame“. Von Osnabrücker Prominenten, Von Gurkenzeit und
Zeitungsenten, Vom Tageblatt und jungen Leuten, Die sich vor Manchem garnicht scheuten.
Man spricht mit heilgem Ernst und Würde Von Amt und Stand und Daseinsbürde. „So schlimm
wie's jetzt ist, war's noch nie,“ sagt Maier dann, der mit a-i, „Das Leben ist schon nicht mehr
schön. So kann es nicht mehr weiter geh'n!“ Man wünscht, daß baldigst Hilfe käme, Und kommt
zur Lösung der Probleme: „Was soll das Volk sich lange quälen, Es mag uns zu Ministern
wählen!“
Na, täglich steh'n beide Zwei Am Tor im kleinen Garten, Der Maier mit dem weichen „a-i“ Und
Meier mit dem harten. Hänschen.
Verschiedenes. Die Macht des nationalen Gedankens. Man muß und kann nur schauen, wie
weit ab wir Deutschen heute von der nationalen Gemeinsamkeit gekommen sind. Wie ganz
anders war das früher, als wir noch auf unser Deutschtum stolz waren, und noch nicht von
Gleichgültigkeit und Entartung angekränkelt waren. Wir verstehen heute das große Ganze vor
tausend Irr- und Wirrnissen im eigenen Lande nicht und fühlen noch nichts von der Gewalt der
Begeisterung, die uns endlich fassen und mit fortreißen muß. Eine Völkerschlacht bei Leipzig
wäre nicht möglich gewesen, wenn ihr nicht ein Erneuerungs- und Verjüngungsprozeß
vorausgegangen wäre. Der Begeisterung folgte die Geburtsstunde des großen nationalen
Geschehens. Man muß echten Patriotismus nur wecken, und es geschehen Zeichen und
Wunder.
Der vaterländische Gedanke muß endlich wieder Raum gewinnen und durchdringen, wenn das
deutsche Volk wieder besseren und glücklichen Zeiten entgegengehen will. Mit Wachsweichheit
und Friedensduselei kommen wir niemals weiter, wir müssen und sollen wieder ein kräftiges,
von deutschem Wollen befeeltes deutsches Wort reden und zeigen, daß wir uns nicht
vergewaltigen lassen wollen, wie das am Sonnabend bei der großen Versammlung in der
„Stadthalle“ gegen die Versklavung durch den „neuen Tributplan“ der Fall war. Ein
Begeisterungssturm erfüllte die weite Halle, wie der Ton lange nicht mehr dort gehört wurde.

Das war das Erwachen aus jahrelanger Erschlaffung und Gleichgültigkeit und ein großer
Fortschritt gegenüber dem bisherigen Verhalten mancher Kreise des deutschen Volkes. Die drei
Redner des Abends gaben den Gefühlen der den Saal füllenden Massen beredten Ausdruck
und weckten ein begeistertes Echo in Aller Herzen. Und das Erfreulichste der überaus
harmonisch verlaufenen Veranstaltung war die Bekundung der Einigkeit der nationalen Parteien
und Verbände, die sich hier in der Stunde der Not zusammengefunden hatten. Hier fühlte man
deutlich, daß endlich wieder der nationale Gedanke marschiert und alle Parteiunterschiede vor
dem größten Ziel des Widerstandes gegen die neue und noch schlimmere Versklavung
verschwinden. Hoffen und wünschen wir, daß dieser überaus erfreuliche Anfang zu neuen Taten
hinführt und das Volksbegehren ermöglicht, damit das Teufelswerk unserer Widersacher zu
Schanden und der Weg zur Befreiung frei wird.
Die Geldnot. Man schreibt uns aus Geschäftskreisen: Die Geldverhältnisse sind augenblicklich
katastrophaler Natur. Das Geld fehlt überall, obwohl die Flüssigmachung von Geldern eine
Lebensbedingung für alle ist. Es fehlt heute nicht nur beim Aermsten, sondern auch bei solchen,
bei denen man Geldnot nicht vermuten sollte. Das Wesentliche bei der Geldfrage ist, daß es an
barem Gelde fehlt. Gewiß, es steckt noch mancher Reichtum in Grundstücken, Häusern und
anderen Sachwerten, aber will man ihn erfassen oder mit Händen greifen, dann greift man in
die Luft. Die Not auf diesem Gebiete ist groß, mancher Geschäftsmann weiß weder ein noch
aus, wie er seine Schulden decken oder seinen vielen Verpflichtungen nachkommen soll. Ein
Labyrinth von Schwierigkeiten, aus denen man nicht so leicht heraus kommen kann. Ein
Schuldner kann entweder nicht zahlen, und das ist bei den heutigen schweren Belastungen mit
Steuern oder sonstigen Dingen verständlich oder erklärlich, oder er will nicht zahlen, weil er
nicht mehr Moral genug besitzt, die berechtigten Forderungen anzuerkennen. Der erstere ist ein
Opfer der zeitigen wirtschaftlichen Verhältnisse, ihm hilft auch das Pflichtgefühl und der gute
Wille nichts, weil die verkehrte und ruinöse Erfüllungspolitik, sowie das heutige falsche
Wirtschaftssystem keine Möglichkeiten mehr übrig lassen. Der letztere aber versucht im Trüben
zu fischen und jede Verantwortung abzulehnen. Man muß in diesem Fall mit Recht fragen: Wo
bleibt die Moral, wo das Gefühl für die Pflicht? Ohne Zweifel, mancher könnte schon zahlen,
wenn er nur gleich wollte und sich nicht zu drücken suchte, aber die schwere Zeit ist dafür gut
genug, um die drückenden Fesseln abzuschütteln und nichts von sich hören zu lassen. Man
läßt sich mahnen und rührt sich nicht, auch wenn dem Gläubiger oder Lieferanten selbst große
Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten erwachsen. Schließlich freut man sich noch, wenn
man dem Anderen ein Schnippchen schlägt und über ihn triumphieren kann. Es liegt nahe, daß
man diese Art von Christen- und Nächstenliebe nach Möglichkeit brandmarken und als eine
Verwirrung heutiger Zeiten bezeichnen muß. Wie soll Deutschland einen Gesundheits- und
Erneuerungsprozeß erleben, wenn jeder seine eigene Moral hat und nicht mehr alten
bewährten Grundsätzen Rechnung trägt? Wie soll es bei uns wieder besser werden, wenn man
die Zersetzungserscheinungen im Reiche noch unterstützt und nicht mehr die große nationale
Gesamtheit im Auge behält? Hier Abhilfe zu schaffen und das Notwendigste zu berücksichtigen,
tut dringend not. Der Glaube an die Ehrlichkeit und den guten Willen muß wieder Oberhand
gewinnen und durchdringen.
Der 8-Stunden-Tag! Unter dieser Ueberschrift schreibt „Die neue Front“, 2. August: Mit diesem
Schlagwort hat die deutsche Sozialdemokratie ihre Wähler immer und immer wieder geködert.

Heute sind dieselben Sozialdemokraten wieder einmal die stärkste Partei Deutschlands! Und
der 8-Stunden-Tag? Zu diesem Thema erhalten wir folgendes Schreiben, das die absolute
Erfolglosigkeit der S. P. D. an einem kleinen Beispiel klarlent: Am 6. 7. wurden wir vom
Arbeitsnachweis Essen zu der Fa. Fr. Jakobs, Tief- und Eisenbeton, geschickt, zwecks
Annahme der Arbeit. Wir wurden dortselbst von dem Schachtmeister Schink eingestellt. Unsere
Einstellung erfolgte unter den augenblicklich bestehenden gesetzlichen Arbeitsbestimmungen.
Wir arbeiteten am Montag, dem 8. d. M., wie bei der Einstellung ausdrücklich bemerkt wurde, 8
Stunden. Am Dienstag, dem 9., begaben wir uns wieder zur Arbeitsstätte und wollten, wie am
vorhergegangenen Tage, um 3.45 Uhr aufhören. Aber es wurde 4 Uhr und noch später und der
Schlußpfiff des Schachtmeisters erfolgte nicht. Als wir beim Schachtmeister vorstellig wurden
und uns erkundigten, wie lange denn heute eigentlich gearbeitet würde, wurde uns zur Antwort
gegeben, wir müßten so lange arbeiten, wie er es für richtig fände, sonst müßte er uns sofort
entlassen. Man bedenke, es war 10 Minuten nach 4 Uhr. Wir erklärten, keine Ueberstunden
machen zu wollen und begaben uns zu unserer Bauhütte. Wir nahmen daraufhin unsere
Papiere (insgesamt 6 Mann) und auf dem Entlassungsschein wurde vermerkt: „Fügt sich nicht
der Arbeitsordnung“. Obwohl wir nur 2 Tage bei dieser wahrhaft sozialen Firma beschäftigt
waren, konnten wir feststellen, daß die Behandlung der Arbeiter durch den Schachtmeister und
Vorarbeiter eine jeder Beschreibung spottende war. Wir wurden dortselbst als Schweinehunde
zur Arbeit getrieben.
Wer zweifelt nun noch daran, daß das Volk 1918 auf der ganzen Linie gelinkt hat? S.P.D.
Hilferding ist Finanzminister! S.P.D. Müller ist Reichskanzler! S.P.D. Severing ist Innenminister!
Wissel ist Arbeitsminister in der freiesten, sozialsten Republik! Und der 8-Stunden-Tag? Die
Lösung der sozialen Frage? Antwortet!!
Seite 4
DIE LATERNE
Merkwürdig, wie der Zufall manchmal spielt. Da lese ich in der „Freien Presse“ vom 22. von
einem Reisenden, der auf der Bahn einem sozialdemokratischen Berichterstatter erklärte, daß
er keine Ahnung davon habe, daß Osnabrück eine Stadt sei. Mit Recht ist die Freie Presse
betrübt über diese erstaunliche Unkenntnis und weist darauf hin, wie wichtig die Arbeit des
Verkehrsdirektors sei, der die schöne und dankbare Aufgabe habe, solche bedauernswerte
Menschen über Osnabrück aufzuklären. Offen gestanden, ich hielt die Meldung der Freien
Presse zuerst für den bekannten Schwindel. Ich habe mich geirrt. Der Mann existiert
tatsächlich. Ich traf ihn, wie er kopfschüttelnd vor der Hauptpost stand, wo gerade die Arbeiter
auf hohem Gerüst damit fertig waren, den republikanischen Adler über dem Haupteingang
anzubringen. Er fragte mich, warum die Arbeiter soviel Mühe und die Post soviel Geld
aufwende, um einen großen Vogel dort oben anzubringen. Ich erklärte ihm darauf, daß er
wahrscheinlich selbst einen kleinen Vogel im Kopfe habe, wenn er nicht wisse, daß die Republik
das Recht und das Geld habe, überall, wo es ihr gefällt, den Reichsadler, den ihr sogar der
Reichskunstwart selbst ausgesucht habe, anzubringen. Worauf sich der Mann entschuldigte. Er

sei durch das dauernde Lesen der sozialdemokratischen Presse derart verblödet gewesen, daß
er mehrere Jahre in einer Heilanstalt zugebracht habe und erst jetzt geheilt daraus entlassen
worden sei. Allerdings lasse ihn sein Gedächtnis auch jetzt noch manchmal im Stich. So habe
er erst vor kurzem einem nicht besonders intelligenten Herrn in der Bahn auf die Frage, welches
die besonderen Vorzüge Osnabrücks seien, eine unbestimmte und, wie er fürchte, unklare
Antwort geben müssen. Dem Aussehen nach könnte der Herr von der sozialdemokratischen
Presse sein. Weshalb aus vorstehendem Bericht also zweierlei zu lernen ist:
1. Es ist doch nicht alles Schwindel, was die Freie Presse bringt. und
2. Der Magistrat erhalte uns recht lange unseren Verkehrsdirektor.
Die größten Kälber... In einer Besprechung der Bürgervereine, wo man den Plan erwog, eine
Mittelstandsliste für die Stadtverordnetenwahlen aufzustellen, hat es tatsächlich ein Teilnehmer
fertig gebracht, den Juden Falk, Mitinhaber der jüdischen Firma Alsberg & Co., als Kandidaten
vorzuschlagen. Hat man da noch Worte? Es ist doch einfach nicht zu glauben. Solche Leute
muß man sich merken. Vergeßt den Namen nicht! Der soll sein blaues Wunder erleben.
Briefkasten. Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle
gern beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Anonymer Einsender. Den Artikel aus einem Linksorgan würde ich ganz bestimmt nicht
abdrucken. Warum nicht? Weil er in jeder Form tendenziös ist. Der „Stadt-Wächter“ bringt nur
harte Tatsachen. Es ist Tatsache, daß in Nürnberg ein Reichsbannermann die Frau eines
Nationalsozialisten erschossen hat und daß man den Reichsbannermann festgesetzt hat. Das
hat der „Stadt-Wächter“ berichtet. Alle übrigen Keilereien kommen nicht in Frage. Die sind nun
mal überall, wo derartige Tagungen stattfinden, eine bereits übliche Erscheinung. Mich läßt
daher ein derartiger Artikel vollkommen kalt. Sehen Sie sich die Geschichte in St. Lorenz an!
Selbst das Judenblatt, das „Wiener Journal“ klagt öffentlich den roten Schutzbund an, der
Urheber der Straßenschlacht zu sein. Auch hier war ein roter Schutzbündler der Mörder eines
Heimwehrmannes. Also Verehrtester! Keine unnützige Aufregung!
Sie fragen: Kann die Reform-Medizin einen Staatsmediziner vom Bruch heilen? Die Antwort
können Sie sich denken.
Beschwerden über unpünktliche Zustellung, an die Geschäftsstelle, Große Straße 66.
Gedruckt in Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.
Bau- und Hypotheken-Geld für jedermann auf lange Zeit, zinsfrei, volle Auszahlung, kostenlos!
Kein Vermittlergeschäft! Alfred Winkelmann Generalvertreter der Deutschen Bau- und
Wirtschaftsgemeinschaft Geschäftsstelle Osnabrück, Johannisstraße 118
Halt! gebietet der Schupo, wenn Sie keine Lampe am Fahrrad haben. Dann ist es zu spät.
Fahrradlampen 1,85 M. L. Röser Nachf. Dipl.-Ing. K. Landau Zur Zeit billigste Bezugsquelle für
sämtliche Zubehörteile. Osnabrück Johannisstraße 30

Franz Schulze Inhaber: Erwin Kolkmeyer Uhrmacher und Juwelier Osnabrück Georgstraße 1
Seit 45 Jahren als streng reell und erstklassig bekanntes Fachgeschäft für zuverlässige Uhren,
guten preiswerten Schmuck, silberne und schwerversilberte Bestecke
Die Wohnungs-Einrichtung der Neuzeit kauft man gut u. preiswert bei Gustav Maschmann
Buerschestraße 72 Kein Laden
Wo kaufe ich meine Spirituosen und Weine billig und edel? bei Steinwedel!! Ecke Bier- u.
Hegerstraße Telefon 6402
Bekanntmachung. Wegen der vielen Unzuträglichkeiten bei der Zustellung der Zeitung durch
Träger haben wir uns entschlossen, ab 1. September die Zustellung der Post zu übertragen.
Hierdurch wird eine sichere Bestellung gewährleistet. Der Abonnements-Beitrag bleibt
unverändert. Der Stadt-Wächter Geschäftsstelle
Verlangen Sie Rat und Muster vom Specialgeschäft Organlischen und neuzeitliche Tapeten,
Linkrusta, Leim und Oelfarben Georg Nyland Fernsprecher 5162 Gegenüber der Johanniskirche
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Reformmedizin Osnabrück Großestraße 66 Sprechstunden: 9–12
und 2–5 Uhr. Fernruf: 6607.
Tuberkulose Dem Patienten wird ein Heilverfahren abgeschlagen, da die Aerzte ihn für
unheilbar krank und dem Tode verfallen erklären. Dankschreiben. Da ich schon seit längerer
Zeit an Lungentuberkulose litt und mir das Heilverfahren abgelehnt wurde, weil keine Hoffnung
mehr da war, kam ich zu Dr. Schierbaum und nach 4monatlicher Behandlung kann ich meiner
Arbeit wieder nachgehen. Meinen herzlichsten Dank meinem Retter! Möchte ihn jedem
Leidensgenossen empfehlen. [Unterschrift unleserlich]
Meine Schlager! Elektr. Lampen und Gummi beste Qualitäten, kauft man billig im Fahrradhaus
Schinkel Osnabrück Paul Heistermann Buerschestraße 62
Restaurant Seefisch „Lloyd“ Spezialbiere Große Str. 64 – gegenüber Woolworth
Auto-Ruf 3388 Billigste Berechnung. Auch an Selbstfahrer.
Unbemittelte und in Not geratene Kranke behandle ich nach wie vor gratis. Gratis-Sprechstunde
für solche Patienten Mittwochs von 2–5 Uhr. Dr. phil. Schierbaum.
Küchen von 145,– RM. an Schlafzimmer in Eiche, Birke und Eiche gestrichen, liefert
konkurrenzlos billig K. Riepenhausen Kokschestraße 26 (Nähe Rosenplatz)
Zahlungserleichterung
Nuß- und Pflanzen-Butter stets rein, frisch und im Geschmack wie Kuhbutter, empfiehlt das
REFORMHAUS Laden i. d. Georgstraße, Ecke Schillerstr. Pfd. 56, 1 M., 1,10 u. 1,20 M.

Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke Menschen und Tiere mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen Preis 1.50 RM. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“
Suchen Sie eine Hypothek, Baugeld, Kaufgeld oder Darlehen gegen Möbel-Sicherheit, dann nur
durch Schubert Johannisstraße 74 Keine Auskunftsgebühr.
Verkaufe mit Garantie Damen-Fahrräder Herren-Fahrräder H. Tiemann Osterbergerrei 10.
Inserieren Sie im „Stadt-Wächter“! Berücksichtigen Sie beim Einkauf unsere Inserenten!
Noch ist die Zeit der billigen Zigarrentage! Wo? Tödtmanns Zigarrenhaus Buerschestraße
61 10 Stück 0,95 RM. 20 Stück 1,85 RM. 50 Stück 4,50 RM. 100 Stück 8,50 RM. Nur gute
Qualitäten kommen zum Verkauf!
Nochmals Preisermäßigung! Achtung! Radfahrer! Fahrräder v. 49 M. an Kinderräd. v. 14 M.
an Dam.-Räd. v. 55 M. an alles mit Garantie. Beste Marken Decken sämtlicher Firmen von 2,95
M. an, Schläuche 1,00 M., beste Sorte 1,55 M. Rahmen v. 18,00 M. an mit Garantie. Gebe auch
Fahrräder ab auf Teilzahlung. Reparaturen billig, sauber und schnell. Fahrradhaus Schinkel
Paul Heistermann Osnabr., Buerschestr. 62.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Reformmedizin Osnabrück / Großestraße 66 II Sprechstunden:
9–12 und 2–5 Uhr. Fernruf: 6607. Zuckerkrankheit: „Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen
mitteilen, daß die Apotheke vorgestern meinen Harn als zuckerfrei beurkundet hat. B., 20. Juli
29. Der von Herrn D. eingesandte Urin ist frei von Zucker“. Rosen-Apotheke. Osnabrück, 12.
August 29. (Patient hatte urspr. 7,8% Zucker).
Geschäftliches. Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarienvogel in den Stall
stellen lassen. Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf
legen, eine gute, dauerhafte, leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine
zu besitzen, müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma
Göricke-Werke, A.-G., hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über 1 Million und 200.000
Göricke Räder. Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197,
Möllenkamp, Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Sinngrün, Lotterstraße
(Ecke Adolfstr.).