Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 RM monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 3. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 12. Mai 1929. | 1. Jahrgang
Kalte Amnestie für Schieber und Konsorten.
Das Deutsche Reich hat 'nen Dalles. Das Reichsfinanzministerium hat einen Gesetzentwurf
ausgearbeitet, um die mehr als oberfaule Kassenlage des Deutschen Reiches zu sanieren.
Der Reichsfinanzminister schreibt:
Es soll eine Inlandsanleihe von mehrjähriger Laufzeit in Höhe von 500 Millionen Reichsmark
aufgelegt werden, deren Stücke von der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer und der
Einkommensteuer befreit sind. Auch ein Steuerabzug vom Kapitalertrag findet danach nicht
statt. Die Befreiung von der Erbschaftssteuer wird auf die vom Erblasser selbst gezeichneten
Anleihestücke beschränkt sein. Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine so ausgestattete Anleihe
nicht ohne Bedenken vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit ist. Auf der anderen Seite
bietet sie aber einen solchen Anreiz, daß auf diesem Wege Beträge schnell und in der
erforderlichen Höhe hereingeholt werden können. Es wird dabei erwartet, daß die Möglichkeit
steuerfreier Anlage ein wirksames Gegenmittel gegen die bedauerlicher Weise in letzter Zeit
immer mehr zunehmende Kapitalflucht bilden kann.
Ja, Herr Reichsfinanzminister, ein normales Menschengehirn muß hier unbedingt sagen: Hier
hört der Bindfaden auf! Wenn man schon die steuerliche „Gerechtigkeit“ hintansetzen muß, um
dem Riesen-Dalles zu begegnen, dann muß die Geschichte oberfaul sein. Manchem
Tresorfachinhaber könnte ein Stein vom Herzen fallen. Das, was er verschließt und verborgen
hält, könnte er auf den Altar des Reiches legen. So verlockend ist das Angebot. Keiner wird
danach fragen, ob er die Kapitalien vorher versteuert hat. Das Reich braucht es ja auch nicht.
Es bekommt ja den ganzen Zaster.
Der schwerringende Geschäftsmann und Handwerker und Landwirt müssen ihre paar Kröten,
die sie in ihren Betrieben dringend nötig haben, nach allen Windrichtungen schwer versteuern,
und die geriebenen Finanzgauner erhalten Steuer-Prämien. Wenn man das richtig bedenkt,

kann man sich eine Blinddarmentzündung ärgern. Und ausgerechnet der sozialdemokratische
Finanzminister macht solche Zicken. Das sind mir aber nette Genossen.
500 Millionen Reichsmark! Zu jedem Quartalsersten hat das Reich sich bisher ca. 200 Millionen
gepumpt. Was meinen Sie wohl, wie lange die halbe Milliarde verpulvert ist? Es kommt aber
noch schöner! Der Herr Reichsfinanzminister schreibt nämlich weiter: Der Reichsminister der
Finanzen wird ermächtigt, die in Reichsbesitz befindlichen 7prozentigen
Reichsbahn-Vorzugsaktien an öffentliche Sparkassen, Girozentralen, Landes- und
Kommunalbanken und an Träger der sozialen Versicherung zu verkaufen. Das Stimmrecht des
Reichs wird dadurch sichergestellt, daß nur Zertifikate anstelle der Vorzugsaktien gegeben
werden. Mit dem Erwerb solcher Vorzugsaktien sollen die bezeichneten Stellen ihrer
Verpflichtung zur Anlage eines Teiles ihres Vermögens in Anleihen des Reichs geeignet
gemacht werden. Diese zweite Maßnahme wird nur einen allmählichen, aber dafür ständigen
Zufluß an Mitteln für die Reichskasse zur Folge haben.
Auf was für Ideen die Leute kommen, ist wirklich ganz erstaunlich! Nun, ich will weiter nichts
dazu sagen. Aber als alter Wirtschaftspolitiker hat man doch auch seine Erfahrungen. Wenn
diese Dinge gut gehen, lasse ich mich hängen. Ich bin bestimmt kein Miesmacher und
Schwarzseher, sondern unbedingt ein Tatmensch und ein Mann von Entschlossenheit. Aber
diese verzweifelten Schritte sind der Anfang vom Ende. Derartige Prämien auf Morallosigkeit
sind ein ganz böses Omen. Sie sind Merkmale einer völligen devoten Verzweiflung. Man kann
den kommenden Dingen nur mit banger Sorge entgegensehen.
Das Volk ist ausgesogen bis auf die Knochen. Ein enormer Steuerdruck lastet auf allen
Ständen. Die sozialen Lasten und Abgaben wirken verwüstend auf unser Wirtschaftsleben und
aasen damit oft in einer Weise, die geradezu Zorn und wilde Empörung auslöst. Die
Versicherungsträger werden ausgeraubt, die Versicherten selbst betrogen. An allen Ecken und
Enden werden die Zustände mit jedem Tage skandalöser. Das Reich hat einen Dalles, daß
einen jammern könnte. Der Reichsfinanzminister ist dauernd auf Pumpreise. Und da sollen wir
noch Reparationen bezahlen? Da wird uns eine Begnadigung aller Schieber und Betrüger auch
nicht retten.
Langsam und sicher wird unsere ganze Wirtschaft erwürgt und abgedrosselt. Denn, was wir
augenblicklich wirtschaftlich erleben, das haben wir noch nicht mitgemacht. Wie glaubt man
denn, wie lange das noch gehen, oder überhaupt nur gehen soll? Von „gut gehen“ kann so wie
so keine Rede sein. Quasselstrippen haben wir eine Riesenmenge. Und Männer der Tat? Nicht
einen einzigen! Warum nicht? Nun, die Not ist noch nicht groß genug. Uns wird noch grauen.
Die „rote“ Alwine als Schutzengel von Osnabrück.
Alwine als Schützerin der Armen und Bedrückten. Ihrer Wachsamkeit verdankt Osnabrück den
Nichtausbruch von „Progromen“ und Plünderungen!!
Die rote Alwine, ihres Zeichens Landtagsabgeordnete, veröffentlicht in der Osnabrücker
Tagespresse eine Erklärung, woraus die Öffentlichkeit erfährt, welche Gefahr von Osnabrück

durch Alwines Sorge und Wachsamkeit abgewendet worden ist. Alwine hat nämlich nichts
Geringeres als die Entdeckung gemacht, daß ähnlich wie früher in Rußland und Polen
„Progrome“ geplant waren. Osnabrück hat aufgehorcht und für eine Weile den Atem
angehalten, denn „Progrome“, na, so etwas war denn doch noch nicht in dem friedlichen
Osnabrück dagewesen. Dankerfüllt blicken wir zu Alwine empor, daß sie in ihrer Eigenschaft als
Abgeordnete das Schlimmste von Osnabrück abgewendet hat.
Sie erklärt, sie habe sich an den Innenminister, also den Polizeiminister, gewandt und ihn auf
die gefährlichen Osnabrücker aufmerksam gemacht, damit die Osnabrücker Polizei ja wachsam
und für die kommenden Dinge gewappnet sei. Der Minister mußte also auf dem Instanzenwege
die Osnabrücker Polizei anweisen, in Bereitschaft zu treten. Man kann sich nun fragen, warum
Alwine sich denn nicht direkt an die hiesige Polizei wandte, was doch für jeden Staatsbürger
das Gegebene wäre, aber sie denkt: Warum so einfach, wenn man es so kompliziert haben
kann.
Aber allen Ernstes, was war denn eigentlich in Osnabrück los, daß die Polizei in
Alarmbereitschaft treten mußte und das sogar noch zur friedlichen Weihnachtszeit? Eine
rechtsradikale Partei, über deren Methoden man geteilter Meinung sein kann, hatte vor
Weihnachten ein Flugblatt verteilt, worin sie die jüdischen Warenhäuser etc. aufgezeigt hatte
und die Osnabrücker aufforderte, nicht in diesen Geschäften ihre Weihnachtseinkäufe zu
machen, sondern lieber bei deutschen und christlichen Kaufleuten! Daraus folgerte nun Alwine
mit bewundernswertem Weitblick, daß Unruhen und „Progrome“ entstehen würden. Nein, sie
sind nicht entstanden und auch gar nicht beabsichtigt gewesen! Aber man sieht, in manchen
Köpfen malt sich die Welt ganz sonderbar. Osnabrück aber atmet auf, denn es ist von einer
furchtbaren Heimsuchung verschont geblieben durch die Wachsamkeit unserer Alwine!
Der Bubikopf und das Jubiläum der Osnabrücker Friseur- und Perückenmacherzwangsinnung.
Die „Friseur- und Perückenmacher-Zwangsinnung“ hat zu ihrem 50jährigen Jubiläum eine
Festschrift erscheinen lassen. Wir lesen da im Vorwort: „Es ist nicht so, daß die wirtschaftliche
Not die Preisunterbietungen hervorgerufen hat, sondern im Gegenteil, die geringen Preise
haben die wirtschaftliche Not unseres Berufes bewirkt.“ So heißt es vorne. Hinten am Schlusse
steht: „Unter der schwierigen wirtschaftlichen Lage des deutschen Volkes leiden die Friseure
weniger als manche andere Handwerker, ja, die launenhafte Mode hat ihnen durch die
Einführung des Bubikopfes für Frauen und Mädchen einen unerwarteten Verdienst gebracht.“
Der Verfasser der Festschrift muß während der Abfassung des Berichtes viel Grogk o. ä.
getrunken haben. Es plaudert nämlich zum Schluß aus der Schule. Donnerwetter, es geht den
Friseuren schlecht! Wie kann der Schreiber im alkoholischen Nebel sagen, es ginge ihnen gut!
So'n Blödsinn! Wahre Worte soll man nie gelassen aussprechen. Der Artikelschreiber hat da ein
schönes Massel angerichtet!! So'n Historiker?
Der Bubikopf hat einen Haken. Wir haben es immer gesagt. Die Sache geht niemals gut. Und
da haben wir schon den Salat. Eine eigenartige Beobachtung, welche die oft gerühmten
Vorzüge des Bubikopfes in einem etwas zweifelhafteren Licht erscheinen läßt, wird von einer

Ärztin, Dr. med. Ulla Mueller, in der medizinischen Wochenschrift mitgeteilt. Sie beobachtete
nämlich, daß das Haupthaar sich durch ein üppigeres Wachstum an anderen Stellen rächt, daß
der Organismus für die Einbuße des gekürzten Haupthaares einen Ausgleich schafft durch
Haarwuchs an unerwünschten Körperstellen.
Dr. Ulla Mueller wurde auf die Möglichkeit eines solchen Zusammenhangs durch zwei ihrer
Patientinnen aufmerksam gemacht, die mit der Klage kamen, daß sowohl am Kinn als auch an
anderen Körperstellen ein unangenehmes Haarwachstum aufgetreten wäre, seitdem sie ihr
Haar in Bubikopfform kurzgeschnitten hätten. Daraufhin untersuchte sie 100 Frauen mit kurzem
Haar und fand bei 14 von ihnen ein deutliches Haarwachstum an anderen Körperstellen; sieben
Frauen machten die ganz bestimmte Angabe, daß dieser fatale Überfluß erst seit Verkürzung
des Kopfhaares eingesetzt habe. Bei drei von ihnen war der Haarersatz an anderer Stelle so
üppig, daß es unangenehm auffiel. Wie weit bei dieser Beobachtung noch sonstige hormonelle
Gründe mitsprechen, wird schwer zu entscheiden sein. Uneingeweihten können wir uns über
das Thema nicht näher erklären. Die Fachleute wissen Bescheid. Außerdem gehört das in das
Kapitel: „Wie sag ich's meinem Kinde!“ Um einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen, wird sicher
dazu beitragen, daß das Rasieren akademisches Lehrfach wird. Wir sind gespannt, was die Dr.
med., Fachärzte für unerwünschten Haarwuchs, für Taxen haben werden. Junge, Junge, du
gehst kaputt, Maline!
(Wir beginnen in einer der folgenden Nummern mit dem Abdruck einer Arbeit aus der Feder des
bekannten Reiseschriftstellers E. H. Ule: „Das Spiel mit dem Leben. Auf abenteuerlichen
Pfaden durch die zentralasiatische Welt.“)
Welteislehre und Mondniederbruch.
Von H. H., Osnabrück.
Dreißig Jahre hat die von dem genialen Hanns Hörbiger ins Leben gerufene Welteislehre
gebraucht, um sich durchzuringen. Wie jede Wahrheit, so war auch diese zuerst belächelt, dann
ignoriert, schließlich bekämpft worden, die in ihrem Verlauf die geringste Ahnung hatten. Doch
die Angriffe der Gegner waren nicht geeignet, auch nur ein einziges Steinchen von ihrem
gewaltigen Bau zu lockern. Der Kritiklose ist geneigt, das Neue abzulehnen, um das an den
Lehrkanzeln jahrelang Gepredigte und in den Werken Niedergelegte nicht plötzlich zu Grabe
tragen zu müssen. Doch das Morsche bricht von ganz allein zusammen.
Wer etwas Neues vorgedacht, Wird jahrelang erst ausgelacht. Begreift man die Entdeckung
endlich, So nennt sie jeder selbstverständlich.
Unser enges, begrenztes Kulturfeld erweitert sich plötzlich, wenn man mit der Welteislehre zu
der großen Erkenntnis kommt, daß alles Dasein abhängig ist von den Einwirkungen des
Kosmos. Die Ausblicke der Hörbigerschen Lehre sind so gewaltig, daß sie in der Tat nur der zu
erfassen vermag, der die von der Wissenschaft gezogenen Grenzen mutig überschreitet. Schon
die drei großen Lehrsätze, aus denen der klare Technikergeist spricht, verraten den Feind alles
Abstrakten.

Die W. E. L. kennt keinen Raum, der völlig leer ist, sie glaubt nur dann an eine Fortpflanzung
der Energieform, wenn sie einbüßt, und stellt schließlich dem Geschehen einen Urquell
entgegen: den Gegensatz. Wenn also der Weltenraum nicht leer ist, sondern, wie Hörbiger
fand, mit äußerst verdünntem Wasserstoffgas erfüllt sein müsse, so kann man schließen, daß
der Widerstand auf den Lauf der Gestirne eine bestimmte Wirkung ausübe. Dieser Widerstand
bringt jedoch nicht etwa eine Verlangsamung des wandernden Körpers mit sich, sondern
bedingt nach den bisherigen genauen Berechnungen gerade das Gegenteil. Planeten, die nicht
allein das Weltenall durchreisen, werden stärkeren Gestirnen unterliegen, sobald sie in deren
Bann geraten. Sie werden das Großgestirn schneller umlaufen trotz des Widerstandes, aber
nicht in einem Kreise, sondern in Form einer Spirale. Hieraus folgt, daß sich im Laufe einer
gewissen Zeitspanne der Begleiter eines Planeten so dicht an diesen heranschrauben muß, bis
schließlich eine Vermählung beider Körper stattfindet.
In der Wissenschaft kannte man bisher nur glühende oder noch glutfähige Körper. Hörbiger
brachte uns noch eine andere Klasse, die der Eiskörper. Diese leuchten also nicht mehr selbst,
sind auch nicht mehr imstande zur Hervorbringung von Glut, sondern sie sind ganz oder
vorwiegend aus nicht glutfähigen Stoffen zusammengesetzt, als solchen, die sich bei Erhitzung
auf Gluttemperatur schon vorher zerlegen. Die glühenden Körper sehen wir, weil sie ja selbst
leuchten; die Welteiskörper dagegen können von uns gar nicht gesehen werden, weil sie sich im
dunklen Weltenraum optisch nicht auflösen. Sie konnten also nur gesehen werden, wenn sie,
um sichtbar zu werden, von leuchtenden Sonnensternen bestrahlt werden, sodaß sie das Licht
dieser Gestirne zurückwerfen, wie die Planeten und der Mond.
Daß der Mond nur ein solcher Welteiskörper sein kann, hat uns Philipp Fauth, d. Zt. wohl der
beste Mondkenner, in seinem ganz hervorragenden Werke „Mondes Schicksal“ (Verlag R.
Voigtländer, Leipzig) beweiskräftig und wissenschaftlich unanfechtbar geschildert. Glut und Eis
bedingen das kosmische Geschehen. So wie im Erdenleben, so gibt es auch im großen All ein
beständiges Auf und Ab, ein Kommen und Gehen, ein Geboren- und Verschlungenwerden.
Ohne Dualismus ist der Bestand des Kosmos im Großen und der des Lebens im Kleinen nicht
denkbar. Ohne ihn hätten wir einen paradiesischen Zustand, wie ihn selbst die beflügeltste
idealistische Phantasie nicht zu schildern vermag.
Von allen Planeten interessiert uns der Trabant unserer Mutter Erde, der Mond, am meisten.
Auch er gehört zu denjenigen Körpern, die einst allein ihre Bahn zogen und schließlich in den
Bann eines größeren Himmelskörpers gerieten, in unserem Falle also in den der Erde. Es ist
nicht meine Aufgabe, an dieser Stelle auf das Wie und Weshalb einzugehen. Dazu mangelt es
an Raum. Nach der W. E. L. läuft der Mond – diese Tatsache kann nicht mehr geleugnet werden
– spiralförmig um die Erde, sodaß er sich endlich mit ihr, vielleicht in Jahrmillionen oder früher,
vermählen wird. Seine Auflösung bringt den Abschluß einer Weltepoche.
Der Einfang des Mondes brachte vor allem gewaltige Evolutionen mit sich, die sich vorwiegend
in mächtig auftretenden Flutkräften und Vulkanausbrüchen auswirkten. Ebbe und Flut, das Auf
und Nieder, die Atmung als Lebensexpediens, sind ja Kräfte, die wir in allererster Linie dem

Monde zuschreiben müssen. Ob mit dem Einfang des Mondes überhaupt erst ein organisches
Leben auf der Erde in der bestehenden Form möglich wurde, ist eine Frage, die ich m. W. zum
ersten Male in meiner demnächst erscheinenden umfangreichen Arbeit „Dämon Mond, unser
Schicksal“ aufgeworfen und behandelt habe. Jedenfalls läßt das bestehende Quellenmaterial,
die Deutung der Mythen und vor allem die richtig gewertete Auslese der vergleichenden
Sprachforschung diese Vermutung zu.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Mond noch ca. 350.000 Km. von der Erde entfernt ist,
und sich dann vor Augen führt, wie stark sich Ebbe und Flut auswirken werden, wenn er sich bis
auf drei-, zwei-, einhundert- oder fünfzigtausend Kilometer an die Erde herangeschraubt hat,
dann kann man sich ein ungefähres Bild von den kommenden Geschehnissen machen. Der
Mond steht unter einem Scheitelpunkt am längsten an. Das wäre also um den Äquator herum.
Die Polargegenden verlieren an Wassermassen, an den Tropenzonen häufen sie auf. Ich habe
bereits an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß Beobachtungen in den letzten 200 Jahren,
also im Vergleich zum großen Weltgeschehen in einem immerhin kurzen Zeitabschnitt, diese
Tatsachen bestätigt haben. U. a. hat Professor Dr. Schott, sicherlich unbewußt und in
Unkenntnis der W. E. L., in seinem Werke „Geographisches über dem Atlantischen Ozean“,
Hamburg 1926, außerordentlich viel günstiges Material für das langsame Anschwellen der
Meere um den Äquator zusammengetragen.
Letzten Endes bildet sich nach Jahrtausenden oder Jahrmillionen eine regelrechte Wasserhülle,
ein Wassergürtel um die Erde. Erst nach der vollständigen Auflösung des Eiskörpers, dem
völligen Niederbruch der Mondmassen, nach dem Verschwinden der anziehenden und
fesselnden Kraft, strömen die gebundenen Wasserberge wieder nach Norden und Süden ab.
Ob man dieses gewaltige Flutunglück mit den Sintflutsagen aller Völker in Zusammenhang
bringen darf, die die neuere Literatur vielfach hat, will ich hier nicht entscheiden. Jedenfalls aber
steckt im Mythus viel tiefes Altes. Wenn er auch nur Ausdruck primitivster Weltanschauung ist,
so spricht er doch Selbstgeschautes, aus der großen Mutter Natur Geholtes aus. Vermögen wir
den Mythus heute nicht mehr zu verstehen, dann ist das ein Beweis dafür, daß der heutige
„Kulturmensch“ nach und nach völlig der Natur entfremdet wird. (Ein weiterer Aufsatz folgt).
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück. von Dr. phil. Heinr. Schierbaum (2. Fortsetzung).
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei Nahne, Nordheim. Auch hier fehlt scheinbar die zugehörige
Truppsiedlung. Sie steckt aber noch in dem Erbe Entrup, von dem aus gerechnet Nahne
nördlich liegt. Ganz zweifellos ist Nahne von Entrup aus benannt worden, ein Beweis, daß
Entrup älter ist als Nahne. Bei Hörne, Heim an der Saar, scheint gleicherweise die
entsprechende Ursiedlung zu fehlen. Der Name derselben ist uns jedoch in dem Erbe Veistrup,
Dorf des Fedi oder Pagi, erhalten geblieben. Bei genauer Nachprüfung in der hier
vorgezeichneten Weise wird man in den meisten Fällen die den „Hemen“ zugehörige Ursiedlung
leicht finden.

Immer wieder ausgehend von den Truppsiedlungen, finden sich neben den „Heme“-Ortschaften
in zahlreichen Fällen andererseits in der Nachbarschaft Ortschaften, deren Namen auf -hausen,
-hus, -haus u. gl. Bedeutungswörtern ausgehen. So bei Windrup: Uphausen, Haus des Ubbo;
Ishausen bei Ankum, Haus des Wial; Sutthausen, südlich von Hörne; Holzhausen, südlich von
Westrup; Nordhausen, nördlich von Wulften; Krewinghausen, östlich von Wulften;
Schledehausen bei Westrup usw. Darüber kann kein Zweifel sein, daß „Husort“ etwas anderes
bedeutet als „Hem“ = Heim, aber ebenso zweifellos ist, daß diese „Hausen“ ursprünglich
ebenfalls Einzelsiedlungen darstellten, teilweise auch geblieben sind, öfters aber sich
gleicherweise wie die „Heme“ zu Ortschaften ausdehnten. Auch viele ihrer Namen sind mit
einem Vornamen als Bestimmungswort gebildet. Daß sie aber jünger als die „Heme“ sind,
beweist der Umstand, daß die Himmelsrichtung, in der die „Husen“ von den „Hemen“ aus
gerechnet lagen, für die Benennung der „Husen“ oft bestimmend waren, z. B. Sutthausen,
südlich von Wulften (Heim des Wulf), Nordhausen bei Wulften, Kirchspiel Schledehausen,
Westerhausen bei Oldendorf.
Jellinghaus a. a. O. 57 sagt, daß in unserem Gebiete etwa 1000 Namen auf -husen
vorkommen, von denen etwa 750 in ihrem ersten Teil einen altdeutschen Personennamen
tragen. „Husen“ ist eigentlich Mehrzahl. Die Einzahl ist „hus“. Vielen Einzelhöfen ist die
Pluralendung irrtümlicherweise angehängt worden. Auch Jellinghaus vertritt die Ansicht, dass
die Siedlungen, deren Namen mit „Hus“ und „Husen“ gebildet sind, zu den ältesten in unseren
Gebieten gehören. Personennamen in der Namengebung sind stets ein Zeichen hohen Alters.
Wo wir in den Ortsnamen Personennamen und die Art des Wohnens in „Hemen“ und „Husen“
wiederfinden, da haben wir die Ur- und ersten Nachsiedlungen zu suchen.
Dann kommen die Siedlungen, deren Namen auf die Art der Wirtschaftsführung Bezug nehmen.
Mangels der notwendigen Geräte für die erste Urbarmachung des Grund und Bodens brannte
man, wie schon erwähnt worden ist, eine bestimmte, zum Ackerbau geeignete Busch- und
Waldstelle einfach nieder. So entstanden die „Esche“. Sie können erst in einer Zeit entstanden
sein, wo man anfing, neben der Viehzucht als dem Hauptwirtschaftszweig, den Ackerbau
intensiver zu gestalten. So entstanden Gretesch, der Kiesel-Esch; Bramsche, der Esch in den
Bramen (Ginster); Mechelesch; Aschendorf, das Dorf am Esch; Aschen, das Heim am Esch
usw. Unter den mit „-esch“ gebildeten Namen erscheinen sowohl Haufensiedlungen als auch
Einzelgehöfte. Im übrigen halte ich das dafür, daß die Eschgründungen sich über die ganze
sächsische Zeit erstrecken, also bis auf Karl dem Großen, wo man durch die Berührung mit den
Franken eine andere Art der Urbarmachung kennen lernte, nämlich: das Roden.
Der sächsischen Zeit gehören dann noch etliche andere Siedlungen an, von denen die „Beke“,
die „Horste“, die „Lagen“ und die „Heiden“ noch zu erwähnen seien. „Beke“ ist das häufigste
Wort für kleine und kleinste Wasserläufe. Die Zahl der Ortschaften, die mit diesem Grundwort
zusammengesetzt sind, ist sehr groß. Ich erwähne nur: Gellenbeck (der gelbe Bach),
Mecklenbeck bei Münster, Grodhterbeck, Westerbeck, Laggenbeck. Da schon eine ganze Reihe
dieser Ortschaften in den ältesten fränkischen Urkunden genannt werden, so liegt ihre
Gründung noch in der sächsischen Zeit. Sie gehören der mittleren sächsischen Periode an,
wurden vielleicht sogar teilweise noch vor den Eschorten angelegt. Denn sie lagen ja da, wo

von jeher für Ansiedlungen die geeignetste Stelle war, am Bache, also am Wasser. Wasser war
Anfang und Ende jeder Besiedlung. Daß sie in die vorfränkische Zeit gehören, beweist auch der
Umstand, daß sich bei ihnen Meierhöfe befinden, die erst von den Franken eingerichtet wurden.
Hat eine Gemeinde einen Meierhof mit den fränkischen Charaktermerkmalen, so ist ganz
sicher, daß sie schon vor Karl dem Großen bestand. Die fruchtbarsten, wasserreichsten,
überhaupt für damalige Zuschnitte der Wirtschaft geeignetsten Gebietsstriche waren zunächst
besetzt. Es blieb dem Bevölkerungsüberschuß nichts anderes übrig als die weniger fruchtbaren,
minder wasserreichen Gebiete in Kultur zu nehmen.
Da haben wir zunächst die mit „Horst“ bezeichneten Flurstücke. Die Erklärung von Horst ist
noch dunkel. Wenn man aber die mit „Horst“ benannten und bezeichneten Haufen und
Einzelgehöfte hinsichtlich der Form, der Bodengestaltung, ihrer geologischen Verhältnisse und
ihrer wirtschaftlichen Bedeutung miteinander vergleicht, so liegt der Schluß nahe, daß unter
„Horst“ ein etwas höher als seine Umgebung gelegener Wald zu verstehen ist, der
höchstwahrscheinlich zum Zwecke der Viehtrift umwallt war, um das Vieh (Schweine) am
Ausbrechen zu hindern. Den Holzbestand eines „Horstes“ bildeten scheinbar in der Hauptsache
Eichen, vielleicht auch Buchen; denn die Früchte dieser beiden Baumarten kamen als sehr
begehrtes Futter für die Schweinehaltung in Frage. Auch hier sind in den Hof- und
Ortsbezeichnungen viele Personennamen vertreten. Als Ort erscheint in der Nähe von
Osnabrück Wallenhorst. Mehr haftet der Name Horst an einzelnen Bauernhöfen: Lappenhorst in
Hasbergen, Haus Horst (jetzt Muthert) in Hellern, Hawikhorst (untergegangen in Nahne),
Weghorst bei Icker usw. Sicher hängt der Horst irgendwie mit der damaligen Wirtschaftsform
zusammen und diente vermutlich als Schweineweide.
Auch bei den „Lagen“ handelt es sich um eine ganze Reihe von Höfen und Ortschaften. Ist es
auch nicht sicher, daß alle „Lagen“ bereits in sächsischer Zeit angelegt wurden, so reichen, da
urkundlich schon im 9. Jahrhundert die „Lagen“ erwähnt werden, die Anfänge zum mindesten
noch in die sächsische Zeit. Was die Bedeutung der Lage angeht, so sagt Leberding: „Eine
Lage ist eine von Holz entblößte, tiefe, offene Fläche“. Um Osnabrück herum treten die „Lagen“
als Orts- und Höfenamen recht häufig auf: Veitlage; Dehlage; die Lage auf der Heide,
Bauerschaft zur Samtgemeinde Nahne gehörig; Barlage; Helage; Haslage; Hollage; Wenslage
usw.
Vielleicht hat auch das „Loh“ eine Beziehung zu den damaligen Wirtschaftsformen. Ganz sicher
bedeutet „loh“ nicht „heiliger Wald“, als welchen einige „Kuhforscher“ das Wort erklären wollen.
Der vor und nach 1800 lebende Osnabrücker Klöntrup, aus Glane gebürtig, schreibt dazu: „Im
forstrechtlichen Sinne ist das Loh ein privater Holzteil (angelsächsisch leak) in offener Mark, der
zwar zur Holznutzung einem Markgenossen ausschließlich zusteht, in Ansehung der Weide
aber allen Markgenossen gemein ist und daher nicht eingefriedigt werden darf. Dieser Begriff
des „Loh“ hat sich aber anscheinend erst im Laufe der Zeit herausgebildet. Ursprünglich war
wohl „Loh“ einfach ein Wald, vorwiegend aus Eichen bestehend, ganz gleich, ob er hoch oder
tief liegt. „Loh“ findet sich ebenfalls in Orts- und Höfenamen. Doch kommen Benennungen mit
einem Personennamen anscheinend nicht vor. Wir nennen hier: Riemsloh bei Melle, Loh am
hohen Rande (Rins) des Elsetales; Schinkel, das schinkenförmige Loh. Die Gemeinde Schinkel

ist aus drei Siedlungen entstanden: aus der Haufensiedlung Entrup, der Einzelsiedlung Gartlage
und Gretesch.
Als letzte Siedlungen aus der sächsischen Zeit seien die Höfe und Orte genannt, die mit „Heide“
zusammengesetzt sind. Es bedarf keines Beweises, daß diese Siedelstätten aus späterer Zeit
stammen müssen, da niemand so töricht war, sich in der Heide anzusiedeln, wenn anderswo
bessere Gelegenheit zur Ansiedlung war. In Ortsnamen haben wir in der Nähe von Osnabrück:
Oesede, Osidi 836, Osethe 1050, Ose 1095, Westerosethe 1195, die Heide an der Ose oder
Ase. As, Ase, Hase bedeutet Wasser. Der Lauf der Düte wurde hier einfach mit Ose = Wasser
bezeichnet. Dieser Gegenstand wird noch später in dieser Abhandlung eine große Rolle
spielen. Auch das schon erwähnte Heitlage, die Lage auf der Heide, wäre hier nochmals
anzuführen; ferner Sonthe, die Baumheide; Penthe, Remsede, Ramesiha 1050, Schafheide (?),
Hüsede (Kr. Wittlage) usw.
Es wäre dann noch auf einige anders benannte Siedlungen und Siedelstätten hinzuweisen. Für
den allgemeinen Rahmen aber, der hier gezeichnet werden soll, sind sie nicht von Bedeutung.
Sie können daher übergangen werden.
Wenn wir nun noch einmal, die vorangegangenen Erörterungen überblickend, die Ergebnisse
unserer Untersuchung zusammenfassen, so ergibt sich folgendes Bild:
Die Uranfänge der Besiedlung in unserer Heimat haben wir in den truppweise erfolgenden
Haufensiedlungen zu erblicken. Das besiedelte Gebiet war, wie unsere Beweisführung gelehrt
hat, beim Beginn der Besiedlung völlig leer. Ob die Urbewohner dasselbe freiwillig oder
gezwungen verließen, liegt absolut im Dunkeln.
Die nächste Stufe in der Besiedlung bilden die „Heme“, ursprünglich Einzelstätten, die
vielfach durch Zuzug zu Ortschaften, also ebenfalls Haufensiedlungen, sich ausbildeten.
Ausgangspunkt dieser Neustellen war stets eine oder mehrere (3) Ursiedlungen.
Hierauf folgen, ausgehend von den Urdörfern oder den „Hemen“, zunächst als
Einzelsiedlungen die „Husen“, die sich gleicherweise vielfach zu Gemeinwesen vergrößerten.
Parallel dieser Entwicklung geht die Anlage und Besiedlung der „Esche“, teils als Einzelhof,
teils als Haufensiedlung (teils nur Flurbezeichnung).
Nach Besetzung der für die Besiedlung geeignetsten Stellen, werden weniger geeignete in
Angriff genommen, die „Beke“, „Horste“, „Lohe“, „Heiden“, „Lagen“ usw. zunächst im Anschluß
an Ding- und Malstätten entstanden.
An diesem Punkte der Entwicklung trat ein Ereignis ein, das nicht allein die Besiedlung
weiterhin maßgebend beeinflußte, sondern darüber hinaus für unsere allgemeine
Stammesgeschichte von der allergrößten Bedeutung wurde: der dreißigjährige Krieg zwischen
Sachsen und Franken. Daß in diesem Ringen zweier mächtiger Volksstämme, von dessen

Furchtbarkeit und Grausamkeit wir uns wohl kaum die richtige Vorstellung machen, der letzte
Hort germanischer Weltanschauung zu Grabe getragen wurde, daß das heilige Runenzeichen
der Germanen, die Hag-al-Runa, dem christlichen Kreuzeszeichen weichen mußte, sei nur
nebenbei erwähnt. Für uns stehen in diesem Kampfe die wirtschaftspolitischen Veränderungen
in unserem Gebiete im Vordergrunde des Interesses und der Betrachtung.
Wenn wir an diesem Punkte unserer Untersuchung die Bevölkerung hinsichtlich ihrer
Zahlenmäßigkeit in Betracht ziehen, so kommen wir bei ruhiger Überlegung zu dem Ergebnis,
daß unsere Heimat nur recht dünn besiedelt war. Die Möglichkeit, Hofstätten anzulegen, war
immerhin eine sehr beschränkte, da eine ganze Reihe von Vorbedingungen erfüllt sein mußten,
ehe überhaupt eine Hofstatt errichtet werden konnte. Wir können ruhig sagen, daß für damalige
Begriffe die Möglichkeiten ziemlich erschöpft waren. Was die reine kulturelle Seite unseres
Problems angeht, so mache man sich davon nur keine übertriebenen Vorstellungen. Heiligtümer
der Sachsen, also unserer Vorfahren, sind uns nirgends sicher überliefert. Da die christlichen
Sendboten in ihrer Zerstörung anscheinend so radikal vorgegangen sind, daß auch nicht ein
einziger, mit absoluter Sicherheit feststellbarer Tatbestand erhalten geblieben ist.
Die sog. Hünengräber, die mit unseren Vorfahren rein nichts zu tun haben, sondern aus Zeiten
stammen, die Jahrtausende vor dem Erscheinen unserer Altvorderen verstrichen waren, sind
wohl kaum von den Sachsen als Heiligtümer benutzt worden. Und wenn schon, so wissen wir
über ihre Bedeutung rein gar nichts. Götterbilder und dergleichen haben sie auch kaum verehrt.
Vor allem haben sie eine eigene Priesterkaste nicht besessen. Ihr Glaube erschöpfte sich
zunächst darin, die Natur mit Dämonen, Gespenstern und Zauberwesen zu bevölkern, wie trotz
aller „Aufklärung“ das Landvolk es noch heute tut. Die christliche Religion sitzt unseren Bauern
nicht so tief im Blute, wie der angeborene Zauberglaube. Das ganze Leben des Bauern ist
davon erfüllt, und vordem war das in viel höherem Grade der Fall. Die Götter Walhallas waren
dem gewöhnlichen Manne genau so weit wie heute der Himmel. Die die ganze Natur um den
Anbauer belebenden Geister und Gespenster waren ihm unendlich näher. Zwar werden
möglicherweise auch die Sachsen bestimmte Kultstätten gehabt haben, die aber wohl zumeist
und ebenso gewisse Kultgebräuche, die sich im Anschluß an die Ding- und Malhandlungen
ebenfalls entwickelten. Aber christliche Gebräuche und Einrichtungen, wie z. B. daß, wie jedes
Dorf seine Kirche hat, damals jeder Trupp auch sein Heiligtum gehabt habe, als Maßstab
anzulegen, würde zu schweren Trugschlüssen führen. Davon wissen wir so wenig Positives und
Sicheres, daß man in Untersuchungen über die Kultfrage nur mit der allergrößten Vorsicht
eintreten darf. Und sichere Schlüsse sind meines Erachtens überhaupt nicht zu ziehen. Warum
ich diesen Punkt hier überhaupt berühre, wird der Leser bald erfahren. Die Bemerkungen waren
nötig zum Verständnis des nun Folgenden. (Fortsetzung folgt).
Wunder der Welt.
Mysteriöse Geschichte. Lady Palmer, eine bekannte Dame aus der englischen Aristokratie, hat
eine merkwürdige Geschichte erlebt. Kürzlich begab sie sich in die der Jungfrau von Orleans zu
Domremy geweihte Kapelle, um dort den „Union Jack“, den vorher der Bischof von London
geweiht hatte, aufzuhängen. Während dieser Zeremonie ließ sie sich von einer Freundin
photographieren. Fest steht, daß bei dieser Gelegenheit niemand in der Kirche weilte, außer

den beiden Frauen. Als man aber die Platte entwickelte, entdeckte man, daß sich auf dem Bilde
außer der Lady Palmer noch die schemenhaften Umrisse zweier Priester befanden. Niemand
weiß sich zu erklären, wie diese seltsame Erscheinung zustande gekommen ist. Lady Palmer
selbst ist fest davon überzeugt, daß es sich um Geister handelt, die während ihrer der heiligen
Johanna geweihten Handlung anwesend waren und somit auf die Platte gelangt sind. Und zwar
nimmt sie an, daß diese Geister erschienen, um ihr Mißfallen an der ganzen Zeremonie zum
Ausdruck zu bringen; angeblich wollten sie Protest dagegen einlegen, daß eine Engländerin,
also eine Angehörige des Volkes, das einst die Jungfrau von Orleans zum Scheiterhaufen
verurteilte, es gewagt, sich der Heiligen und ihrem Tempel zu nahen. Lady Palmer ist über diese
Unmutsäußerung der Geister sehr erschrocken und noch heute ganz verstört.
Volksleben und Wirtschaft
Die unersättlichen Krankenkassen. Die Ortskrankenkassen bemühen sich bekanntlich
außerordentlich darum, daß die Beamten durch ein Sondergesetz in die
Krankenversicherungspflicht einbezogen werden und ihre Versicherung den Ortskrankenkassen
angegliedert wird. Die Beiträge müßten dann zum Teil die Beamten, zum Teil der Staat zahlen.
Einen Einblick in die Gründe, die die Ortskrankenkassen zu ihrer Haltung bestimmen, ergibt die
folgende Darlegung, die wir einer Veröffentlichung der „Deutschen
Beamtenkrankenversicherung im Beamtenbund“, Nr. 81, entnehmen. In der sozialen
Krankenversicherung zahlt im Durchschnitt (einschl. Arbeitgeberanteil) ein Arbeiter mit 2400 M
Grundlohn jährlich 142 M rund an Beiträgen und erhält rund 184 M an Kassenleistungen. Bei
3000 M Grundlohn decken sich Beiträge und Leistungen. Erst bei 3600 M Grundlohn halten sich
Beiträge und Leistungen etwa die Waage. Dagegen entsprechen bei 4200 M Grundlohn 252 M
Beiträgen nur 126 M Leistungen, bei 4800 M Grundlohn 288 M Beiträge 134 M Leistungen. Die
Mitglieder mit Grundlohn über 3600 M müssen also die Fehlbeträge der Mitglieder mit
Grundlohn unter 3000 M decken. Nun haben aber über 3600 M Grundlohn etwa nur 25 v. H. der
Versicherten. Diese müssen also die Fehlbeträge der anderen 75 Prozent aufbringen.
Berücksichtigt man noch, daß die Beamten doch kein Krankengeld zu bekommen brauchten,
und daß viele Beamtenkreise durch ihren Beruf Erkrankungen weniger ausgesetzt sind als
gewisse Arbeitergruppen, so sieht man, warum die Krankenkassen und die so außerordentlich
beamtenfreundliche SPD die Beamten in die Ortskrankenkasse hineinpressen möchten und sie
nicht ihrer organisierten und staatlich unterstützten Selbsthilfe überlassen will. Sie sollen eben
für die anderen mitbezahlen.
Notlage der älteren Angestellten. Unter dieser Spitzmarke finden wir in der „Weser-Zeitung“,
Sonntag, den 5. Mai, einen Artikel, den wir unseren Lesern nicht vorenthalten möchten. Die
Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände setzt sich in einer Denkschrift mit der
Arbeitsmarktlage der älteren Angestellten auseinander. Es ist gleichzeitig eine Entgegnung auf
die von Gewerkschaftsseite im sozialen Ausschuß des Reichstags eingebrachten Anträge
bezüglich Maßnahmen gegen eine rücksichtslose Entlassung älterer Angestellten und richtet
sich im besonderen gegen die Denkschrift des Deutschnationalen
Handlungsgehilfen-Verbandes vom 15. Februar.

Der Reichsarbeitsminister hatte am 20. Dezember 1927 in einer Denkschrift zu obigem Thema
Stellung genommen und ausgeführt, man müsse in Anbetracht der erforderlichen Umstellungen
der Wirtschaft Zeit geben, die arbeitslosen älteren Angestellten dem Produktionsprozeß wieder
zuzuführen. Der Deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband stellte 14 Monate später in
seiner Denkschrift auf Grund einer Enquete fest, daß die Frist, die der Minister für die freie
soziale Initiative gestellt habe, abgelaufen sei, ohne daß sich ein Erfolg gezeigt habe, und
forderte gesetzmäßige Maßnahmen.
Die Arbeitgeber bestreiten demgegenüber, daß eine besondere Notlage der älteren
Angestellten vorliege, und zwar stützen sie sich auf das statistische Material, das sie über die
Altersgliederung von 405.002 erfaßten Angestellten in ihrer Denkschrift zusammengetragen
haben. Eine Gegenüberstellung dieser Ziffern mit der Altersgliederung der erwerbstätigen
Personen insgesamt zeigt, daß bei einer Trennung der Altersklassen unter und über 40 Jahren
in der Industrie 42,5 v. H. männliche in den Altersklassen über 40 Jahren beschäftigt sind,
während nach der amtlichen Berufszählung des Jahres 1925 nur 38,2 v. H. männliche
Erwerbstätige in diesen Altersklassen vorhanden sind. Dieselben Ziffern auf die entsprechenden
des Jahres 1914 bezogen, ergeben, daß die Entwicklung sowohl gegenüber der Vorkriegszeit
wie auch in den letzten Jahren fortlaufend eine für den Angestellten günstigere gewesen ist.
Auf Grund dieses überraschenden Ergebnisses kommt die Vereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände in Einklang mit dem Reichsarbeitsminister zu einer Ablehnung
gesetzlicher Zwangsmaßnahmen, die einen Rückfall in die Zeit der
„Demobilmachungsgesetzgebung“ bedeuteten. Soweit es sich um die Einführung eines
Abkehrgeldes, einer Meldepflicht und Beschäftigungsverpflichtung handelt, wird auf die amtliche
Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums verwiesen, die bezüglich der
Beschäftigungsverpflichtung ausführt: „Unter den verschiedenen Maßnahmen, die hier zur
Erörterung stehen, ist die Beschäftigungsverpflichtung zweifellos diejenige, die den stärksten
Eingriff in den Wirtschaftsablauf und in das freie Bestimmungsrecht des Unternehmers darstellt.
Die Beschäftigungsverpflichtung bedeutet eine Abkehr von dem Grundsatz, daß dem
Unternehmer die freie Wahl seiner Arbeitskräfte gewährleistet sein soll. Dieser Grundsatz ist der
notwendige Bestandteil einer sozialen Ordnung, die sich auf der freien wirtschaftlichen Initiative
des Unternehmers aufbaut und in welcher der Unternehmer in erster Linie die Verantwortung für
Erfolg oder Nichterfolg der Wirtschaftsführung trägt.“
Die freie Wahl der Arbeitskräfte ist zweifellos eine der wesentlichsten Voraussetzungen für eine
freie Entfaltung der privatwirtschaftlichen Initiative, doch ist die Tatsache, daß sich heute in
zunehmenden Maße eine grundsätzliche Absperrung auf Arbeitgeberseite gegen Bewerbungen
älterer Angestellter zeigt, nicht dazu angetan, die Gewerkschaften von der Unmotiviertheit ihrer
Forderungen zu überzeugen. Die erstrebenswerte Zwanglosigkeit des Wirtschaftsablaufes setzt
billigerweise für den Markt der älteren Angestellten dieselbe Unvoreingenommenheit und
Freiheit voraus, die die Arbeitgeber für ihre Belange beanspruchen.
Darüber hinaus werden die Ziffern, die in der Denkschrift der Arbeitgeber miteinander verglichen
sind, der tatsächlichen Situation der älteren Angestellten nicht gerecht. Zunächst lauten die

Prozentsätze der erwerbstätigen Angestellten über 40 Jahre für Banken und Handel schon weit
weniger günstig als die für die Industrie ermittelten Ziffern, auf die sich die Denkschrift der
Arbeitgeber stützt. Ein Vergleich der erwerbstätigen Angestellten mit dem Prozentsatz der
gesamten Erwerbstätigen muß aber schon deshalb das Bild entstellen, weil der Arbeitsmarkt
der Arbeiter in viel höherem Maße saisonmäßigen Schwankungen unterworfen ist, als der der
Angestellten. Der Markt der Angestellten kennt nicht im entferntesten die durch den Wechsel
der Jahreszeiten bedingten Bewegungen des gesamten Arbeitsmarktes und ist deshalb am
schlechtesten mit diesem in dem Zeitpunkte in eine Relation zu setzen, in dem die
Arbeitslosigkeit ihren Höhepunkt erreicht. Die Denkschrift der Arbeitgeber hat sich in der Tat auf
die für den 31. Dezember 1928 ermittelten Ziffern für die Erwerbstätigen insgesamt bezogen
und verdankt ihr günstiges Ergebnis dementsprechend dem bedeutenden Umfange der
Arbeitslosigkeit des letzten Winters.
Unter diesen Umständen wird es bei den bevorstehenden Verhandlungen sehr schwer sein,
beiden Seiten gerecht zu werden, da die hier vorhandenen Gegensätze letzten Endes immer
der Ausdruck der unbefriedigenden wirtschaftlichen Gesamtlage und der Höhe der latenten
Arbeitslosigkeit sind. Dabei wird über allen einseitigen Forderungen das nationalpolitische
Interesse stehen müssen, das nicht duldet, daß einem großen Teil der älteren Angestellten in
ihrem produktivsten Alter die Arbeitsmöglichkeit beschnitten wird. Der DHV hat festgestellt, daß
für fünf Sechstel bis neun Zehntel aller offenen Kaufmannsgehilfenstellen ein Höchstalter von
30 Jahren zur Bedingung gemacht wird.
Amtliche Großhandelsindexziffer vom 1. Mai. Die für den Stichtag des 1. Mai berechnete
Großhandelsindexziffer des Statistischen Reichsamtes ist mit 136,1 gegenüber der Vorwoche
(136,3) leicht zurückgegangen. Von den Hauptgruppen hat die Indexziffer für Agrarstoffe auf
127,1 (126,8) und die Indexziffer für Kolonialwaren auf 126,0 (126,4) angezogen. Die Indexziffer
für industrielle Rohstoffe und Halbwaren ist um 0,5 v. H. auf 131,6 (132,2) und diejenige für
industrielle Fertigwaren um 0,2 v. H. auf 157,4 (157,7) zurückgegangen.
DIE LATERNE
Bei der „Parade der Osnabrücker Landwirtschaft“ sagte der Regierungspräsident laut der
„Stichlingschen Tante“: „Der Siegeszug der Landwirtschaft geht vorwärts nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Osnabrück.“ Seitdem Osnabrück zu Amerika gehört, geht's
allerdings mächtig voran. Vielleicht führt der Herr Regierungspräsident das Osnabrücker Land
zum Deutschen Reiche zurück. In Amerika ist es nun etwas windig. Wir sind schon zu lange an
Sonnenschein gewöhnt, als daß wir uns bei diesen Windbeuteln wohl fühlen könnten.
Unsere Frühlingskollegen wollen sich abwartend verhalten. Sie wollen warten, bis der erste
Beleidigungsprozeß kommt. Wenn sie sich nicht mucksen, bekommen sie sicher keinen. Den
Mund halten, ist keine Beleidigung. Die erste Anzeige haben sie ja schon gehabt. Wir legen auf
die Verfolgung der Angelegenheit keinen Wert mehr, da wir nunmehr selber das Instrument
haben, mit dem wir jeden unflätigen Gegner in den Sand stecken werden. Eine
Redakteurversammlung hat beschlossen, den „Stadt-Wächter“ totzuschweigen. Die Herren tun

wohl daran. Es ist sehr erfreulich, daß sie schon was gelernt haben. Und das in so kurzer Zeit!
Hoffnungsvolle Ausblicke!
Die Hilfsaktion für das Emsland ist mit einem Festessen geschlossen worden. Die ganze Aktion
ist programmmäßig verlaufen. Anfangs ein Festessen, in der Mitte Festessen, am Schluß
Festessen. Wenn das dem Emslande nichts nützt, dann kann der „Stadt-Wächter“ nicht dafür.
Die Emsländer haben doch nun allerhand Kultur gesehen: 80 Automobile auf einmal, 80
verschiedene Hupentöne gehört, Benzinodeur von der gleichen Zahl, die dreifache Zahl
intelligenter Leute. So viel Intelligenz auf einmal auf einem Haufen. Ich weiß nicht, was die
Emsländer wollen! Das Reich hat 'nen Pleite-Dalles und hier begießen sich die Kommissionen
die Nase!
Na, wenn das alles gut geht, juckt es Vater, an welchem Ende auch immer. Bald wäre wieder
ein Osnabrücker Handwerksmeister unmöglich gemacht, denn der Fall Beckford hat Schule
gemacht, mit dem Unterschied, daß unser Schlossermeister als halber Fachmann es etwas
schlauer angefangen hat. Er brauchte nicht in den Zähler gebohrt zu werden. Er hatte Licht und
Kraftstrom, und der minimale Verbrauch fiel dem Betriebsamt auf. Der kontrollierende Beamte
fand dann eine wunderbare Verbindung der Lichtstromleitung zum Kraftstromzähler, natürlich
vor dem Zähler angeschlossen. Der Beamte schickte nun einen Techniker, der aber alles wieder
in Ordnung vorfand; die Anschlußvorrichtung war so sinnreich konstruiert, daß sie mit einem
Ruck entfernt werden konnte. Das Gericht hielt den Angeklagten für überführt und verurteilte ihn
sag und schreibe zu 150 M Geldstrafe, während der prinzipiell gleiche Fall mit einem Monat
Gefängnis und 1000 M Geldstrafe belehnt wurde. Haben wir zweierlei Recht?? Warum meldet
sich die Tagespresse nicht?? Seien Sie froh, Herr Schlossermeister, unsere lieben Zeitungen
hätten Ihnen ein Grab gegraben.
Heiliger Bürokratismus, du verlangst wirklich Unmögliches, so wurde ich von einem
unglücklichen Bekannten begrüßt. Er war nämlich beauftragt, seinen Führerschein abzugeben,
weil er zu einer Zeit, als er nicht in Osnabrück weilte, unvorschriftsmäßig Motorrad gefahren
haben soll. Das war der erste Irrtum, ein wahres Kuriosum war aber das Schreiben.
Geschrieben war es am 18. April, zugestellt wurde es am 26. April, und darin stand, daß er bis
zum 15. April seinen Führerschein abgeben sollte. Er meinte, das sei unmöglich, ich habe ihn
aber dahingehend belehrt, daß die Polizeibehörde sehr viel Rücksicht nehme, daß der
Ablieferungstermin erst im nächsten Jahre sei, und man bis dahin die Sache wieder vergessen
habe.
Vorsicht beim Abkochen. Das schöne Wetter lockt auch unsere Wandervögel wieder hinaus.
Viele nehmen es wirklich ernst das Wandern, ein großer Teil fühlt sich aber in seinem zünftigen
Kostüm wohl. Letztere kann man schon sonntagsmorgens auf der Großen Straße bummeln
sehen, anschließend gehen sie dann mit Sang und Klang bis zum Schülerberg, wo dann zünftig
abgekocht wird. Na, jeder hat seinen Geschmack, aber eines müssen wir verlangen, und das ist
Vorsicht. Durch die plötzliche Trockenheit entzünden sich die herabgefallenen Zweige sehr
leicht. So fand ich zwischen Schöler und Harderberg eine eben verlassene Feuerstelle, das
nicht gelöschte Feuer hatte schnell um sich gegriffen, und nur mit aller Mühe konnte weiterer

Schaden verhütet werden. Durch derartiges Vorgehen wird den wirklichen Freunden des
Wanderns, die es sportgerecht treiben, der größte Schaden zugefügt.
Zwing-Uri. Mit einem biederen Landwirt passierte ich vor einigen Tagen die Dividendenstraße
und wurde wegen des massigen Gebäudes befragt, welches seiner Vollendung entgegengeht.
Die notwendige Aufklärung konnte ich ihm wohl geben, in Beurteilung der Einzelheiten war er
mir aber über. Die Lage gefiel ausgezeichnet, da die Anwohner sich nicht sehr darüber ärgern,
weil sie infolge genauer Kenntnis der Steuergesetze nicht viel mit dem Finanzamt zu tun haben.
Dem Gebäude gab er den Namen Friedhof, weil darin manche gute Existenz zu Grabe getragen
würde und sich die Beamten ausruhen. Auf meine Frage, wieviel Beamte darin wohl arbeiten
würden, antwortete er prompt: „Die Hälfte“. Dieser Witzspruch ist zwar nicht neu, aber treffend.
Armer, armer Mittelstand. Nachtwächter.
Empfehlen Sie den Stadtwächter in Ihren Freunden- und Bekanntenkreisen. Zur gefl.
Beachtung! Man schneide diesen Zettel aus und werfe ihn mit einer Drei-Pfennig-Marke
versehen in den nächsten Briefkasten. Die Zustellung erfolgt durch unsere Boten jeden
Sonntagmorgen. Hiermit bestelle ich ab 1. Mai den „Stadt-Wächter“ zum Preise von monatlich
(0,50) Mark frei ins Haus innerhalb der Stadt Osnabrück. Name: .......................................
Straße und Hausnummer: .......................................
Bücherzettel. Drei-Stern-Verlag, Osnabrück, Große Straße 66. An die Neu-Besteller von
Büchern der „Brandler-Pracht“-Kollektion für den Astrologischen Kursus! Betr: „Brandler-Pracht“,
Band 1 und 2: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 3.50, Band 1 und 2 gebunden, je Rm. 4.50. Wir
können leider diesen Preis nicht mehr aufrechterhalten, und für ihn weder Bestellungen
annehmen, noch liefern, weil der Verlag inzwischen die Preise erhöht hat. Die neuen Preise
sind: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 4.-, Band 1 und 2 gebunden, je Rm. 6.-. Buchhandlung
des Marby-Verlages nur Stuttgart, Strohbergerstraße 4.
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 3 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen à 2 Rm.; monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Herrn St. in O.: Diese Vampire sind ein Blutschaden und bringen zahllose Existenzen durch ihre
wahnsinnigen Mieten um ihre letzten Mittel. Was wollen Sie machen? Fräulein Maria B. in R.:
Gegen kalte Füße empfehle ich Ihnen Wechselfußbäder mit Heublumen nach Pfarrer Kneipp.
Nach Iburg: Über die Flurschänder müssen wir uns auch ärgern. Viele Städter meinen
anscheinend, die schöne Natur sei nun dazu da, daß sie bei ihrer Verschandelung auch

sonntags auf ihren Ausflügen noch hilfreiche Hand leisten, usw. Und zu dieser Sorte zählen
auch Menschen, die sich zu den Gebildeten rechnen. Herrn V., Augustastr.: Beschwerden über
einen einzelnen Beamten gehören nicht in eine Zeitung. Wenden Sie sich an die erste Stelle.
Die nachgeordneten haben vor der einen mächtigen Dampf, wie ich bestimmt weiß. Herrn N. P.:
Ja, mir ist auch von anderer Seite mitgeteilt worden, daß die dortige Stelle sich
Durchstechereien bei Lieferungsaufträgen zum Schaden der Handwerker zuschulden hat
kommen lassen. Es sollen schon Rechnungsfälschungen vorgekommen sein. Frau L. K.: Nach
meinem Dafürhalten hat der Hingerichtete, wenn vielleicht auch nicht viele Sekunden, noch das
volle Bewußtsein. Es ist schauerlich, so was auszudenken. Neuere Experimente bestätigen
meine Auffassung. Jawohl, ich bin ein entschiedener Gegner der Todesstrafe, wie überhaupt
der Strafe. Ich wünschte, wir hätten statt Strafrecht ein Erziehungsrecht. Leute, die die
Todesstrafe verfechten, sind in seelischer Beziehung bestimmt noch sehr unentwickelte
Naturen. Strafe als solches ist ein Ausfluß des Rachegefühls, immer ein sehr unedles
Charaktermerkmal. Die Erziehung kann der Strafe wirklich entraten. Im anderen Falle ist sie
eben keine Erziehung, sondern eine Gewaltmaßnahme zur Erreichung eines bestimmten
Zweckes. Das eine erreicht durch Einsicht, was das andere durch rohe Gewalt erreicht.
Vielleicht später mehr davon. Herrn Adolf D.: Ja, in Osnabrück ist alles verboten. Erlaubt ist nur
die Miete. Im übrigen sind Sie ein großer Angstmeyer. Diese Kaffeesieber sind hier ja nichts
gewöhnt. Jedenfalls lasse ich mich nicht an die Wand drücken. Jetzt stehen sie da, wie
angebonnert. Das haben die nicht erwartet. Wie sind solche Sachen hier überhaupt möglich?
Bekanntmachung der Schriftleitung. Frau Kaufmann Martha XY.: Soviel ich weiß, haben die
Zeitungen die Erklärung des Herrn Dr. Liebscher einfach zurückgewiesen. Mir fehlen auch die
Worte, obgleich ich hier doch wahrhaftig allerhand gewohnt bin. Die Dinge hinter den Kulissen
des Theaters gehören gar nicht in die Öffentlichkeit. Die Künstler sind städtische Angestellte,
die mit ihren Beschwerden den üblichen Weg ebenso einzuhalten haben, wie die anderen
Angestellten. Wir wollen Kunst und Leistung und keinen Kulissenquark. Für Beschwerden der
Künstlerschaft ist der Dezernent da. Ehe hier die Angelegenheiten nicht verhandelt sind,
gehören sie nicht in die Presse. Es kann sich wirklich kein Intendant gefallen lassen, daß ihm
die tintengewaltigen Jünglinge fortlaufend in die Suppe spucken und das in einer Form und
Weise, die ein Hohn ist auf anständige Pressegepflogenheiten. Im übrigen ist es richtig, daß
sich die Osnabrücker Zeitung an der Zeterattacke gegen Frau Dr. Liebscher nicht beteiligt hat.
Aber Herr Dr. Hanny soll seine Stelle auch verlassen und auch da soll ein Halbstarker
demnächst den Redaktionskleister verpinseln. Na, das kann hier noch schön werden!
Warnungstafel.
Kranke als ärztliche Versuchstiere. Kinder werden von Ärzten mit lebenden Tuberkulosebazillen
geimpft. Dr. Klimmer, Leipzig, teilte in der Deutschen med. W. 1928, 15 mit, daß er 1000
tuberkulosekranke und freie Kinder, sowie Erwachsene mit lebenden abgeschwächten
Tuberkelbazillen zu Versuchszwecken geimpft hat. Experimente an Kindern sind für die
Ärzteschaft angeblich notwendig. Die armen Kleinen!
Kranker gegen den glühenden Ofen geworfen. Am 21. Februar 1918 erkrankte ich an
Schüttelfrost mit hoher Temperatur und mußte mich auf Befehl eines Feldhilfsarztes im Revier

zu Bett legen. Zu dieser Zeit konnte ich das Wasser nicht lassen und bekam warme Packungen.
Nach einigen Tagen stellte der Arzt eine leichte Mandelentzündung und das sogenannte
Dreitagefieber fest. Hierauf bekam ich Arsenik, eine Kompresse um den Hals und mehrmals
Ganzpackungen zum Schwitzen. Das Fieber erhöhte sich bis auf 41,7 Grad. Am 1., 2. und 3.
März hatte ich nachts schreckhafte Träume. In den nächsten Nächten nach diesen
schreckhaften Träumen wurde ich vom Sanitätspersonal durch elektrischen Strom, Schläge,
Fesseln, Abkühlung mit kaltem Wasser, unzähligen Spritzen und Schärfen der Zähne mittels
eines Apparates zur Verzweiflung getrieben. Am 9. März wurde ich an einen glühenden Ofen
geworfen und erlitt große Brandwunden. gez. Gottfried B.
Wir haben den dringenden Wunsch, vorerst nicht in Redaktionsangelegenheiten aufgesucht zu
werden. Persönliche Besuche bitten wir dringend vorerst zu unterlassen. Wer glaubt, uns etwas
Wichtiges mitteilen zu müssen, tue das zunächst schriftlich. Im übrigen soll niemand glauben,
daß der „Stadt-Wächter“ ein Radaublatt sei, in dem jeder seinen Schutt abladen könne. Wer das
glaubt, wird bald eines Besseren belehrt werden. Wir sind politisch und konfessionell neutral.
Wirtschaftlich werden wir uns vor allem des schwerringenden Mittelstandes annehmen. Da
werden wir manchen ausgekochten Schwindel aufdecken müssen. Wer wissen will, wie es in
Wirklichkeit bei uns aussieht und zugeht, der muß den „Stadt-Wächter“ lesen. Ohne ihn
bekommt er ein schiefes Bild der Öffentlichkeit. Der Herausgeber.
Anzeigen
Geschäftsstellen Wir suchen überall tüchtige Personen, die eine Agentur leiten, Abonnenten
und Anzeigen werben können, geg. guten Verdienst. Geschäftsstelle des „Stadtwächters“
Osnabrück, Große Straße 66.
Anzeigen-Vertreter erhalten für die Werbung von Inseraten hohe Rabatte. Geschäftsstelle des
„Stadtwächters“ Osnabrück, Große Straße 66.
Wohnungsgesuch. Suche zum 1. Juli eine geräumige Wohnung von mindest. 6 Zimmern,
möglichst im Zentrum gelegen. Preis Nebensache. Offerten an den „Stadt-Wächter“.
Suchen Sie etwas zu kaufen, so inserieren Sie im „Stadt-Wächter“.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Überlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 Rm. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“

Graphologisches Institut Dr. Passow, Hamburg 37, Postschließfach 4113, Postscheckkonto
76400. Karakterbeurteilung 5.– Mit Lichtbild ausführlich 10.–
HALMI (ges. gesch.) in Pulverform und flüssig von Dr. med. Haller giftfrei unschädlich. Ausl. Pat.
D. R. P. a. D. R. W. Z. gegen akute und chron. Entzündungszustände aller Organe, sowie eitrige
und nässende Prozesse. Chem. pharm. Präparate Paul Grube & Co., Breslau 21. Zu haben in
den meisten Apotheken. Broschüre kostenlos.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Lebens-Elixiere Pranodin. Spezial-Elixiere. Die überzeugten Anhänger der Lebenselixiere
machen alljährlich eine Blutreinigungskur, eine Frühlingskur zur Nervenkräftigung, Beseitigung
aller Schlacken und evtl. Rückständen früherer Leiden, kurz zur Verjüngung des ganzen
Menschen. 1 Flasche Pranodin grün (morgens und abends 10 Tropfen auf einen Eßlöffel
Wasser) und 1 Flasche gelb (mittags vor dem Essen 10 Tropfen auf Zucker) kosten zusammen
mit Nachnahme 6,80 Mark. Georg Scheel, Berlin-Steglitz, Heimstättenweg 12.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.