Hier ist die vollständige, bereinigte und logisch geordnete Transkription der Ausgabe 2 des
„Stadt-Wächter“ vom 5. Mai 1929.
Ich habe OCR-Fehler (z.B. „Strop“ zu „Kropf“, „Offe“ zu „Osse“, „Koffe“ zu „Rosse“) korrigiert
und die durch den Spaltensatz zerrissenen Artikel wieder zu fließenden Texten
zusammengefügt, ohne dabei Inhalte zu kürzen.
Der Stadt-Wächter
Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt zugesandte Manuskripte
werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 2. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Großestraße 66.
Osnabrück, Sonntag, den 5. Mai 1929. | 1. Jahrgang
Die Hilfsaktion für das Emsland beginnt!! – mit einem Festessen!
Bei uns muß alles mit einer Feier, möglichst verbunden mit einem Essen, eingeleitet werden,
selbst wenn es sich um eine hochernste, ja traurige Angelegenheit handelt, wie in diesem Falle
die Hilfe fürs Emsland, dessen Zustände zum Himmel schreien. Also am Sonntag abend
versammelte sich eine große, auserlesene Corona, bestehend aus allen möglichen Vertretern
der Behörden Hannovers, Osnabrücks, der Provinz und der Kreise im Hotel Schaumburg, wo
eine Begrüßungsfeier stattfand; schon vorher hatten die hiesigen Tageszeitungen darauf
hingewiesen, sodaß alles, einschließlich Presse, vollzählig vertreten war.
Diese Feier war also der Auftakt zu der Hilfsaktion. Am Montag und Dienstag fuhren dann in
Autos einige Dutzend Vertreter der Behörden, der Presse etc. los in die Gegend, um die
Verhältnisse des Emslandes zu studieren, nachdem schon in voriger Woche laut Bericht der
Presse eine Kommission an Ort und Stelle sich von den traurigen Zuständen überzeugt hatte.
Aber auch früher schon waren manche Kommissionen unterwegs, und hatten alle die
furchtbarsten Eindrücke empfangen. Die Emsländer werden erstaunt sein, daß eine
Kommission nach der anderen vor ihren Hütten vorfährt, aber die keine Hilfe bringt.
Der Emsländer kann auch etwas rechnen und er kalkuliert jetzt ungefähr so: die Fahrten, der
Unterhalt der verschiedenen Kommissionen, ihr Arbeitsverdienst, die Begrüßungsfeier mit
großem Essen im Hotel Schaumburg usw. usw. haben doch gewiß etliche tausend Mark
insgesamt gekostet. Wievielen Aermsten der Armen im Emslande hätte damit schon geholfen
werden können! Wieviele gesundheitsschädliche Buden hätten damit entfernt und
menschenwürdige Betten aufgestellt werden können! Die Rechnung stimmt wohl, sie ist aber
ohne dem heiligen Bürokratius gemacht, der auch leben will und zwar nicht schlecht!

Anm. der Redaktion: Soweit der Bericht unseres emsländischen Mitarbeiters. Hoffentlich hat
sich die hohe Kommission an diesem Festessen nicht den Magen verdorben. In der kaiserlichen
Zeit brachte die „Freie Presse“ die Menue-Karte. Was die Herren Republikaner gegessen
haben, hat sie uns schamhaft verschwiegen. Wir gönnen den höheren Beamten bei den
„knappen“ Gehältern gern eine „richtige Mahlzeit“. Dann aber sollen sie nicht vergessen, daß
die Bewohner des stiefmütterlich behandelten Emslandes schon froh sein würden,
einigermaßen anständige Lebensverhältnisse in ihrer Heimat vorzufinden. Mit dem einfachsten
Essen wären sie sicherlich zufrieden. Hoffentlich endet auch diese Hilfsaktion nicht mit dem
Festessen und der Automobilfahrt.
Der Prozeß Bedford von der anderen Seite.
Nun hat unser Kaff einmal wieder seinen Rummel gehabt. All die Hasser, Neidhammel, die von
Mißgunst Geplagten haben die Skandalbrühe mit Wonnebehagen verschlungen. Hei, wie ist das
Thema mit Vergnügen von den Bierbankrittern breitgetreten und durchgehechelt worden. Was
war das für ein feines Generalsfressen! Als die Geschichte anfing, ruchbar zu werden, da haben
diese Spießer, diese richtigen Osnabrücker Spießer, uns riesigen Spaß gemacht. In ihren
Reden kam so recht der ganze tiefe Grund ihrer kleinen, mit Neid und Mißgunst gepflasterten
Seele zum Vorschein. Bereits ohne Untersuchung war das Urteil fix und fertig. Selbst der
Spottdichter trat auf den Plan. Und dann die Männer, diese herrlichen Leuchten der Schöpfung!
Sitzen sie da in den Kneipen und gröhlen das Spottlied bis tief nach Mitternacht. Deutsche
Männer nennen sie sich. Ob ihnen ihre klägliche Dummheit und grenzenlose Niedrigkeit nicht
selbst endlich zum Bewußtsein gekommen ist?
Weiber sind Weiber. Wenn sich eine Frau durch wahrlich mehr als unkluge Bemerkungen ihre
Geschlechtsgenossinnen auf den Hals hetzt, dann läßt man sie ruhig gewähren und hat im
Stillen sein Gaudium dran. Als Mann sich aber in jedes dumme Weibergewäsch zu mischen, es
breitzutreten und zu besingen, das heißt den Gipfel der Dummheit zu besteigen. Wir sind
sicherlich die letzten, die es billigen, daß man von der Stadt unentgeltlich Strom und Gas
bezieht. Aber ist das denn im Falle Bedford wirklich geschehen? Vorläufig stützt sich noch Alles
auf Indizienbeweise, die im ersten Augenblick erdrückend scheinen. Aber Indizienbeweise sind
keine Beweise. Es kann ja jeder darüber denken, wie er will.
Und dann die Strompreise. Den Strom bezieht die Stadt für 1 1/2 Pfennige. Für 50 Pfennige gibt
sie ihn weiter an die Verbraucher ab. Kraftstrom berechnet sie billiger. Ist es gerechtfertigt, eine
Ware mit 400 Prozent Aufschlag weiter zu verkaufen? Ist das nicht Wucher? Was würde jedem
von uns passieren, wenn wir dasselbe täten? Ja, es ist eben nicht dasselbe, wenn zwei
dasselbe tun! Unsere Strompreise sind überhaupt ein Kapitel für sich. Im Vergleich zu anderen
Städten, auch wirtschaftlich schwächeren, kann man sie nur wucherisch nennen. Berlin z. B.
kostet die Entnahme einer Kilowattstunde Strom 16 Pfennige. Denselben Preis entrichtet man
für Gas. Auch auf dem Lande, z. B. in der Mark Brandenburg, zahlt der Stromentnehmer im
Höchstfalle 0,20 RM. Von anderen Beispielen wollen wir absehen. Den Großabnehmern räumt
man hier Sonderpreise ein, also solchen Leuten, die wirtschaftlich zu den Starken zählen.

Weshalb verfährt man mit ihnen so außerordentlich rücksichtsvoll und bürdet dem kleinen Mann
die schwerste Last auf?
Selbst gesetzt den Fall, das Urteil wäre objektiv richtig, dann müßte man sich fragen, weshalb
der Fall Bedford an die große Glocke gehängt wurde. Wir kennen Fälle von Herrschaften, die
sich besser dünken als die Eheleute Bedford und genau dasselbe taten wie diese. Weshalb ist
man ihnen nicht auf den Pelz gerückt, hat hübsche Lieder verfaßt und sie in alle Welt
hinausgejohlt? Bei den oberen Zehntausend bimmelt man die kleine, bei der sogenannten
Masse die große Glocke. Wir müssen einem solchen Verfahren aus Gründen der Gerechtigkeit
und Billigkeit aufs schärfste entgegentreten. Gleiches Recht für alle! Auch dann, wenn der
Spießerjanhagel nach Opfern lechzt. Man hat viel größere Uebeltäter einfach laufen lassen.
Das Urteil im Bedfordprozeß soll vorläufig der Lupe noch nicht anheimfallen. Es dürfte jedoch
besser sein, derartige Prozesse an neutralen Orten zu verhandeln, damit nicht etwa Bedenken
laut werden, das Gericht sei von den Stimmungen und Gefühlen des Lokalmilieus beeinflußt.
Natürlich unbewußt. Aufrührig waren unsere Spießer, als die Zeitungen mit der Veröffentlichung
ihrer Berichte zögerten. Hei wie gingen die Telefone und spitzten sich die Gehörlappen der
„geistigen“ Elite! Wie waren sie unbändig, diese christlichen Seelen. Christen nennen sie sich,
wahre Christen, die aber vom Christentum nur soviel begriffen haben wie ein Dackel von der
Landwirtschaft. Vielleicht sitzen sie morgen selbst im Dreck. Sie sollen gefälligst den Besen zur
Hand nehmen und vor ihrer eigenen, recht schmutzigen Tür fegen!
Juristisch handelt es sich im Falle Bedford einzig und allein um das Loch im Zähler. Wir haben
uns mit einer Reihe sachlich und ruhig denkender Personen ins Benehmen gesetzt und sind der
Meinung, daß die Strafe in Anbetracht der Dinge, die wir kennen, die aber der Allgemeinheit
unbekannt geblieben sind, in keiner Weise dem Rechtsempfinden entspricht. Sie ist
entschieden hart. Wahrscheinlich wäre auch dieser Fall nicht an die Oeffentlichkeit gelangt,
wenn nicht Frau Bedford die Beamten dummerweise gereizt hätte. Aber selbst ein
ungedämmtes Mundwerk rechtfertigt die Strafe nicht, eben, weil hier ganz andere Dinge
zugedeckt worden sind. Wie in allen solchen Fällen ist auch in diesem Falle ziemlich viel
Schmutz zusammengefahren worden.
Nun zum Schluß noch unsere guten alten Brezel-Tanten von Osnabrück, die eine ganze Seite
für den Guß übrig hatten. Wenn ein Großinserent das Malheur gehabt hätte – lächeln und
staunen sich „Reemtsma“ zu (Wer den interessanten Artikel über „Reemtsma“ in der vorigen
Nummer des „Stadtwächters“ noch nicht gelesen hat, lasse ihn sich von der Expedition
kommen. Die Red.) – was wäre da geschehen? Die Tinte wäre eingetrocknet.
Nochmals der Theaterkonflikt.
Mein Eingreifen in den Theaterskandal hat mir soviel Zustimmung eingetragen, daß ich
nochmals auf die Gelegenheit zurückkommen möchte. Unsere hiesige öffentliche Meinung wird
von jungen Leuten gemacht, die unseres Erachtens noch lange nicht das Gefühl dafür haben,
was eigentlich das Recht der Oeffentlichkeit ist und welche Pflichten der Verantwortlichkeit die
Presse ihr gegenüber eigentlich hat. Die Besitzer der hiesigen Zeitungen verdienen wahrlich

soviel, daß man meinen sollte, sie könnten sich erfahrene und geschulte Kräfte verpflichten,
anstatt Jünglingen am Rande des Pubertätsalters Kleistertopf und Schere in die Hand zu
drücken. Jedenfalls geben wir der Meinung weitester Kreise Ausdruck, wenn wir sagen, daß die
Art und Weise der hiesigen öffentlichen Meinungsmache schon lange mißfallen hat. Wenn man
die Kritiken über unser Theater manchmal sieht, sollte man meinen, wir hätten hier eine
Kasperbude auf der Oeseder Kirmes. Auswärtige beurteilen unser Theater ganz anders, Gott
sei Dank!
Ich möchte wissen, woher diese wahnwitzigen Kaffeehauskritiker überhaupt das Recht
hernehmen, ihr Gewäsch dem hiesigen Publikum vorzusetzen. Woher nehmen diese
halbstarken Akademiker und Kritikaster die notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen, die sie
instand setzen, den Problemen des Lebens und der Kunst gegenüber die rechte Einstellung zu
gewinnen? Verfrühte Liebesübungen mit ihrem Drum und Dran sind hier bestimmt kein
Reifezeugnis. Glauben diese Herren vielleicht, daß ernste und reife Menschen sich dieses
Gewäsch von noch durchaus unreifen Leuten für die Dauer gefallen lassen? Eine Presse, wie
die hiesige, ist auch nur in Osnabrück möglich.
Der Theaterskandal hat uns über alle Maßen empört. Ein unbefangener Beobachter muß doch
zugeben, daß der Wille, aus dem Theater etwas zu machen, ganz unstreitig vorhanden ist und
daß ein gewaltiger Fortschritt in den künstlerischen Leistungen zu verzeichnen ist. Da suchen
junge Leute in einer ganz unverantwortlichen Weise den Schluß der Spielperiode zu stören.
Was glauben sie denn eigentlich? Meinen sie vielleicht, daß ihr Spektakel der künstlerischen
Arbeit des Intendanten förderlich sei? Welches Recht haben diese Jünglinge denn überhaupt,
sich aufs hohe Pferd zu schwingen? Enorm haben sie Osnabrück als Kunststadt geschadet.
Das zu begreifen, sind diese Herren ja noch viel zu jung. Es ist unverantwortlich, sie mit
Aufgaben zu betrauen, denen sie naturgemäß nicht gewachsen sind. Das muß aufhören.
Die Oeffentlichkeit muß verlangen, daß sie zuverlässig bedient wird, und daß nicht unreife Leute
ihre Stellung dazu mißbrauchen, der Allgemeinheit, der Stadt, der Kunst und ihren Vertretern in
unverantwortlicher Weise den schwersten Schaden zuzufügen. Die Stelle, von der alle Fäden
ausgehen, ist uns auch bekannt. Wir müssen ihr sagen, daß wir an ihren Intrigen uninteressiert
sind, obwohl sie in unverantwortlicher Weise hinter den Kulissen des Theaters Zwietracht
zwischen Intendanz und Künstlerschaft gesät hat. Das Resultat wäre auch anders gewesen,
wenn diese fremden Einflüsse unterblieben wären. Jeder verwalte sein Amt. Kettikus.
Ein neuer Skandalprozeß in Sicht.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, bekommen wir bald wieder einen neuen
Skandalprozeß. Einer hiesigen Firma sollen für ungefähr 50.000 Mk. Webwaren gestohlen und
diese von der Frau eines hiesigen Einwohners verscheuert worden sein. Hoffentlich läßt sich die
Sache hinter den Kulissen bereinigen; denn wir haben wirklich kein Interesse an einem neuen
Skandal. Wenn man sieht, wie hier alles zusammenbricht, dann fragt man sich unwillkürlich:
Was ist denn eigentlich los? Daß dieses faule, verlogene System eines Tages
zusammenbrechen muß, ist doch ganz klar. Das wird hoffentlich nicht mehr lange dauern. Was
soll man denn dazu sagen, wenn man alle kleinen Spitzbuben hängt und all die großen laufen

läßt? Wer 40 Millionen klaut, geht bestimmt straffrei aus. Das sind Zustände!! Nein und
nochmals: nein! Mit Skandalprozessen ist die Welt bestimmt nicht zu bessern. Die Menschheit
muß anders erzogen werden. Exempla trahunt! Beispiele erziehen! Man mag gefälligst oben
anfangen und dann nach unten wirken. Dann wird es von selber besser. Dann brauchen wir den
Richter nicht, der bestimmt nichts bessert, wenn das schlechte Beispiel von oben denen da
unten immer vor Augen steht.
Kranke, laßt Euch nicht durch giftspritzende Aerzte töten!
Vertraut Euer Leben nur solchen Aerzten und Heilbehandlern an, die Euch giftfrei behandeln!
Eltern, laßt eure Kinder nicht gegen Diphtherie impfen! In der Tagespresse, in Schulen, in
Rundfunk usw. wird seit einiger Zeit für die Schutzimpfung gegen Diphtherie geworben. Die
Impfstoffe sollen keimfrei und unschädlich sein, Schädigungen durch die Impfung werden als
unmöglich hingestellt. Staat und Serumindustrie arbeiten Hand in Hand bei diesem Volksbetrug,
unterstützt durch die Ärzteschaft. Daß die Diphtherie-Schutzimpfung nicht so harmlos ist, wie
sie der leichtgläubigen Bevölkerung hingestellt wird, halten die Väter dieses für die beteiligten
Industrien glänzenden Geschäftes die Impfung denn doch nicht. In einem vom
Hauptgesundheitsamt der Stadt Berlin herausgegebenen Merkblatt für Aerzte (Laien brauchen
es ja auch nicht zu wissen) werden dieselben aufgefordert, alle Störungen des Impfverlaufs und
die auftretenden Nachkrankheiten sorgfältig festzustellen und in den Impflisten zu vermerken.
Wie reimt sich diese Anordnung zur Feststellung der Impfschädigungen denn mit der der
Bevölkerung vorgeredeten garantierten Ungefährlichkeit der Diphtherie-Schutzimpfung
zusammen? Daß die Diphtherie-Schutzimpfung einerseits völlig wertlos ist, teilt Professor von
Pfaundler, München, in der Klinischen Wochenschrift 1928/13 mit. Er schreibt, daß in Amerika,
wo die Diphtherie-Schutzimpfung im größten Ausmaße vorgenommen wurde, die geimpften
Kinder an schwerster Diphtherie erkrankten und starben. Aber nicht nur völlig nutzlos, sondern
auch im höchsten Maße gefährlich ist die Diphtherie-Schutzimpfung. So ist in der Münchener
med. W. 1928/32 zu lesen, daß in Queensland in diesem Jahre zahlreiche Fälle von
Vergiftungen infolge der Diphtherie-Schutzimpfung vorkamen. 21 gesunde Kinder wurden
geimpft, sämtliche Kinder wurden schwer vergiftet. 12 Kinder starben als Opfer der
Diphtherie-Schutzimpfung. Bei den 9 überlebenden Kindern entwickelten sich schwere
Eiterungen und Abszesse an den Impfstellen.
Eltern, die ihr nicht wollt, daß eure gesunden Kinder, ebenso wie die 12 gesunden Kinder in
Queensland, durch die Diphtherie-Schutzimpfung gemordet werden, schützt eure Kinder vor
derartigen verbrecherischen Eingriffen. Gebt in keinem Fall einem Arzt, ganz besonders keinem
Schularzt, die Einwilligung, an euren Kindern irgend eine Impfung vorzunehmen. Erstattet
gegen jeden Arzt, der sich an euren Kindern vergreift, und dieselben wider euren Willen impft,
Strafanzeige wegen Körperverletzung. Denkt immer und immer wieder an die 12 Todesopfer der
Impfung in Queensland!

Kranke, Geimpfte, soweit Ihr Schaden durch ärztliche Behandlung erlitten habt, werdet Mitglied
des Vereins der durch Aerzte Geschädigten. Anmeldungen an Herrn Walter Eberding, Kiel,
Reventlou-Allee 33.
Schädigungen bei der Pockenschutzimpfung. Berger, Innsbruck (Wiener kl. W. 1927/46)
berichtet über 8 Fälle von Autovakzination und über zwei Fälle mit den Erscheinungen der
Enzephalitis (Gehirnentzündung). Es sterben heute bedeutend mehr Kinder an den Folgen der
Impfung, als an den Pocken selbst.
„Der Impfgegner“ heißt die Monatszeitschrift des Verbandes der Impfgegner e. V., Sitz Leipzig O
28, welche alle Gesinnungsfreunde über die Schädlichkeit der Impfung, sowie das Verhalten
den Behörden gegenüber aufklärt. Gesinnungsfreunde und Eltern! Wir kämpfen für die
Gesundheit auch Eurer Kinder, darum unterstützt uns durch Euren sofortigen Beitritt. Helft uns
die Gewissensklausel nach englischem Muster erkämpfen. Auch in Holland ist der Impfzwang
gefallen, in Deutschland muß dies ebenfalls möglich sein. Jahresbeitrag für Einzelmitglieder Mk.
6.– zuzügl. 50 Pfg. Eintrittsgeld bei freier Lieferung der Zeitschrift „Der Impfgegner“. 50 Pfg. im
Monat muß Euch der Kampf für die Gesunderhaltung Eurer Kinder mindestens wert sein.
Verlag: Verband der Impfgegner Hugo Ladoor, Leipzig-O 28, Paulinenstraße 21. Telefon 66080.
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück von Dr. phil. Heinr. Schierbaum, (1. Fortsetzung).
Diese Zweckverbände reichen mit ihrer Geschichte, und da sind der wichtigste Gegenstand die
Markengerechtsame, bis in die Urzeiten zurück. Die Namen dieser Markengenossenschaften,
denn das waren diese Samtgemeinden ursprünglich, deuten mit Sicherheit darauf hin, daß das
Schwergewicht auf den Namensträger, ich meine auf die Bauerschaft, die dem Verbande den
Namen gab, zu legen ist. Denn von Anfang an ist keine Bauerschaft ohne Mark zu denken, was
in der damaligen Wirtschaftsform, die vorwiegend Vieh- und Weidewirtschaft war, begründet ist.
Die Mark wurde in erster Linie als offene, allgemeine Weide betrachtet. Aus ihren
Holzbestandteilen lieferte sie freilich auch das notwendige Nutzholz und Brennmaterial. Doch
kam es darauf weniger an, da die Mark ursprünglich einen Urwald darstellte, auch Osnabrück
lag mitten in einem großen Waldgebiete, der den Bedarf an Holz ohne Schwierigkeit decken
konnte. Die Hauptsache war genügende Weide für das Vieh, für dessen Ernährung anfänglich
die Weiden mit ihren vielfach ärmlichen, natürlichen Erträgen ausreichen mußten. Infolgedessen
waren die Marken unvergleichlich groß und erst später, als menschlicher Fleiß den Bodenwert
der Wiesen und Weiden zu steigern verstanden hatte, besonders nachdem Neugründungen,
selbst neue Ortschaften, innerhalb des weit gedehnten Markengebietes entstanden waren, trat
eine Verringerung des Areals ein.
Haben wir also eine Samtgemeinde, deren Name mit -dorf und den gleichbedeutenden Wörtern
gebildet ist, vor uns haben, so ist sicher die Bauerschaft, die zugleich für sich den gleichen
Namen führt, die älteste Siedlung. Wenn wir nun weiter die Namen der Ursiedlungen, die, ich
betone das nochmals, Haufensiedlungen waren, wie ja das Wort trup, dorf, darp usw., das eben

Haufen, Trupp bedeutet, untersuchen, so stoßen wir auch auf andere als mit Eigennamen
gebildete Benennungen.
Eine ganze Reihe ist offenbar nach den Himmelsrichtungen benannt, z. B.: Natarp b. Soest,
Natorp b. Drensteinfurt, Natrop b. Datteln, Natrup b. Hagen, Nortrup b. Ankum, Nordthorpe b.
Kiddinghausen. Alle diese Namen bedeuten: Norddorf. Dann finden wir: Suttorf b.
Neuenkirchen, Suttrup b. Ankum, Sundarp b. Wettringen, Süddendorf b. Schüttorf. Leicht
erklärbar bedeuten diese Benennungen: Süddorf. Nach Osten weisen Namen wie Ostentrop,
Kr. Meschede, Ostendarp b. Icker, Ostendorf b. Dinklage, Ossendorf, Kr. Warburg. Nach
Westen orientiert sind die alten Haufendörfer: Westrup, Kr. Bersenbrück, Westarpe b. Telgte,
Westendorf b. Malgarten usw. Diese, auf eine Himmelsrichtung weisenden Dorfnamen, sind
jüngere Umbenennungen, meist aus fränkischer Zeit, nachdem ein Kirchdorf entstanden war,
von dem aus die Aenderungen orientiert wurden.
Einige andere Ortsnamen sind mit wenigen anderen Wörtern zusammengesetzt, z. B. Alt-, Old-,
Alendorf, Altendorf, Oldendorf, Allendorf; Groß-, Groten-, Grotendorph; Bruch-, Brockdorf,
Broxtrup, Brochtrup; ferner mit: Dal=Tal, Feld, Haar=Hoch, Holz, Horst, Mark, Mitte, Rusch,
Sand, Strauch, Uchte=Morgen-Osten, up=oben, Wald usw. Jellinghaus sagt in seiner
Abhandlung „Die westfälischen Ortsnamen“ a. a. O. S. 48 usw.: „Von etwa 800 Namen haben
drei Viertel einen Personennamen als Bestimmungswort“. Und diese Ortschaften stellen
unbedingt Ursiedlungen dar. Und der größte Teil von ihnen hat ursprünglich ein
Bestimmungswort geführt. Durch irgend welche besondere oder zufällige Umstände ist derselbe
später durch eine andere Bezeichnung ersetzt worden.
Die Hofstellen, Stätten, niederdeutsch Stichen, in diesen Urdörfern gehen im Durchschnitt nicht
über 3 bis 5 hinaus. Sie lagen möglichst nahe beieinander. Der Hofraum, Kamp, war mit Steinen
und Zäunen umhegt. An einer Seite lag der Gartenkamp, wo etwas Gemüse gezogen wurde.
Dahinter dehnte sich der Esch. Die erste Urbarmachung des Bodens geschah einfach dadurch,
daß man eine Busch- oder Waldfläche niederbrannte. Daher stammt die Bezeichnung
Esch=Asche. Ein solcher Esch wurde mit den kümmerlichsten Werkzeugen ebenso kümmerlich
kultiviert und die Erträgnisse waren entsprechend gleichfalls kümmerlich. Die Bewohner nährten
sich in erster Linie aus den Erträgnissen der Viehwirtschaft. Als Haustiere kamen das Rind,
Schwein und Huhn zunächst in Frage. Zur Hilfeleistung in der geringen Landwirtschaft wurde
das Rindvieh herangezogen, vor allem der kastrierte Bulle, Ochse, niederdeutsch Osse
genannt. Das Pferd wurde noch nicht als Zugtier verwandt, sondern war nur Tragtier. Sein
Fleisch war nichtsdestoweniger ein geschätzter Leckerbissen. Gegenseitige Diebstähle der in
den Marken frei und ohne Aufsicht weidenden Rosse durch benachbarte Markgenossen waren
an der Tagesordnung. Um diesem Unwesen zu steuern, mußte die fränkische Herrschaft später
den Genuß des Pferdefleisches überhaupt total verbieten, zumal das Pferd auch als Opfertier
im Kultus unserer Vorfahren eine Rolle spielte, den mit Stumpf und Stiel auszurotten, das Ziel
der christlichen fränkischen Missionare war, die die Maßnahmen der Regierung weitgehend
inaugurierten.

An Früchten und Getreide wurden Bohnen, Erbsen, Roggen, Hafer und Gerste, auch vielleicht
Buchweizen neben einigen Gemüsepflanzen wie Rüben, Wurzeln und einigen Arznei- und
Gewürzpflanzen kultiviert. Die Wirtschaftsform in der noch in den Anfängen steckenden
Landwirtschaft war die sog. Dreifelderwirtschaft: Körnerfrucht, Hackfrucht, Brache. Jede Familie
bebaute soviel an Boden, als die Zahl ihrer Köpfe erforderten. Raum war genügend vorhanden.
Ohne Neid und Widerspruch konnte jeder nehmen, soviel ihm beliebte. Es nahm schienbar
keiner mehr als er brauchte. Dafür sorgten die Mühen der Bearbeitung.
Die Zahl der Bewohner eines Urdorfes ging ganz sicher nicht über 50 Köpfe hinaus. Im
Durchschnitt mag sie kaum die Hälfte gehalten haben. Jede Hauswurz für sich, jeder war völlig
frei. Es gab keinerlei Abhängigkeit, keine Knechte, keine Mägde, noch sonstige abhängige
Bindungen außer die des Blutes. Der Häuptling wurde gewählt. Durchweg mag der älteste
Sippe des Dorfes die Würde erhalten haben. Mehrere Sippen schlossen sich zu einem
Verbande zusammen, den man Go nannte. Ueber den Umfang und die innere Struktur dieser
Goe herrscht noch keine völlige Klarheit. An der Spitze eines Goes stand der Gograf.
Bei Betrachtung aller Umstände und Verhältnisse muß man natürlich zu dem Schlusse
kommen, daß unsere Heimat nur äußerst dünn besiedelt war, so daß ein Vergleich mit den
heutigen Zuständen völlig müßig ist. Das Gebiet konnte bei den damaligen Lebensbedingungen
auch nur eine ganz spärliche Bevölkerung ernähren. Nur völlige Unkenntnis der Zustände in der
Acker- und Viehwirtschaft, der Mangel an Vertrautheit mit dem Leben an der Scholle, kann zu
anderen, immer jedoch irrigen Ansichten verleiten. Nun gehört es in den Rahmen der
Entwicklung, daß eine Vermehrung der Bevölkerung eintritt. Die Urdörfer waren besetzt. Hier
konnten neue Hofstellen nicht angelegt werden. Außerdem waren die Zeiten noch so unsicher,
als daß von der Ursiedlung entfernte Einzelsiedlungen ein gewagtes Unternehmen erscheinen
mußten. Da ist es nicht ausgeschlossen, daß man noch zu neuen Haufensiedlungen schritt.
Raum dafür war noch genügend vorhanden, wenn die besten Plätze auch wohl vergeben
waren. Ortsnamen wie Oldendorf und andere, die so viel wie „Altes Dorf“, dem also ein „Neues
Dorf“ entspricht, Doatentrup, das Dorf in den Dornen, Hastrup, das Dorf an der Haar, d. h. an
der Anhöhe usw. scheinen darauf hinzudeuten, daß die Ur-Haufensiedlung in zwei Phasen
erfolgte, die sich nahe aufeinanderfolgten.
Ich will hier gleich vorweg bemerken, daß eine ganze Anzahl dieser alten Bauerschaften in den
Stürmen der Jahrhunderte untergegangen ist. Seuchen, Kriege, Raubzüge, Brände haben ihre
Reihen gelichtet. Heute aber erinnern noch viele Höfe- und Flurnamen an den Untergang alter
Siedlungen. So sind z. B. alle Höfenamen, die wie die hier behandelten Ortsnamen gebildet
sind, die der Gegenwart überkommenden Reste untergegangener Ortschaften aus den
allerersten Anfängen sächsischer Siedlung. Würde man also z. B. eine Karte über die
Ursiedlung, sagen wir etwa um 500 n. Z. anlegen und hier nur die Orte verzeichnen, deren
Namen heute zuverlässig auf sie als eine Ursiedlung schließen lassen, so würde dieselbe ein
völlig falsches Bild ergeben, indem viele Bauerschaften fehlen würden. Es müßte noch unter
den Höfenamen der anderen Ortschaften nach den verschollenen Urdörfern gesucht und die
gefundenen ebenfalls eingezeichnet werden. Es mögen einige Beispiele das Gesagte erläutern.
So ist beispielsweise der Name der Ursiedlung Evenethorpe in Nahne an dem Hofe Entrup

erhalten geblieben. Der Hof Estendarp in Natbergen ist der Ueberrest des untergegangenen
Dorfes Ostendorp, das im 11. Jahrhundert von den Wenden niedergebrannt und nicht wieder
aufgebaut worden ist. (Schluß folgt). Sollte Mündrup neu besiedelt worden sein? Das Dorf lag
östlich von Voxtrup. Von Holsten-Mündrup aus liegt es nördlich und am Berge. Daher wurde die
neue Siedlung Natbergen, d. h. Nordbergen genannt. Diese Beispiele mögen, um den Umfang
dieser Arbeit über den gesteckten Rahmen hinausgehen zu lassen, genügen.
Die Durchmusterung der Landkarte zeigt uns dann, immer die Nachbarschaft der Ortschaften,
die wir als Ansiedlungen festgestellt haben, betrachtend, daß der Nachbarort einen Namen
trägt, der mit heim, gen, en, um endigt; diese Endungen sind alle aus niedersächsischem Hem
= Heim, einzelne Herdstelle, entstanden. Die Zahl dieser Bauer- und Ortschaften ist sehr groß.
Jellinghaus sagt dazu, a. a. O. S. 48: „Die Heime sind, z. T. in dichten Büscheln stehend, über
das ganze Gebiet zerstreut. Sie fehlen in einigen Strecken, die offenbar spät besiedelt sind: auf
dem Sindfelde, nördlich und südlich von Münster, bei Borken-Wreden, in der Senne und in der
sich nordwärts anschließenden Strecke südlich des Osnings bis Bevergern. Auffälliger ist die
Lücke an der rheinischen Grenze von Meinerzhagen bis Bochum“.
Die Gründung dieser als „Heme“ bezeichneten Herd- oder Hofstellen, waren ursprünglich
vielleicht Einzelsiedlungen, die von den Ursiedlungen ausgingen, die die überzählige
Bevölkerung in den „Hemen“ unterbrachte, und zwar so lange, bis auch diese gefüllt, d. h. also
3 bis 5 Herdstellen aufwiesen. Die Bestimmungswörter in den Namen dieser „Heme“ sind
verschiedener Herkunft. Vor allem haben wir auch hier noch eine große Zahl, die mit
Eigennamen zusammengesetzt sind, z. B. Belm, Bilehelm 1184, Heim des Bilo; Hekingen,
Heckegen 1147, Heim des Hekko; Emkum, Emminghem, Heim des Emming (Koseform zu
Emmo); Wulften, Wulseten 1147, Heim des Wulf usw. Dann kommen ähnliche Verbindungen mit
Wörtern, wie wir sie schon oben in den Namen der Ursiedlungen kennen gelernt haben. Nicht
alle „Heme“ haben sich zu neuen Gemeindewesen entwickelt. Viele sind scheinbar Einzelhöfe
geblieben von Anfang an, andere sind aus irgend welchen Gründen ebenfalls verschwunden
und nur noch in einem Hofe, bisweilen auch in einem Adelssitz erhalten, wie z. B. Wulften bei
Sutthausen. Einen Adel gab es auch in dieser Siedlungsperiode scheinbar noch nicht. Ich
meine den Adel, der im Grundbesitz begründet ist. Der Adel war immer noch an die Person
gebunden, die adlige Eigenschaften aufwies: Klugheit, Tapferkeit, Stärke und die sachlichen
Charaktermerkmale, die dem Einzelnen ein Uebergewicht über die anderen geben. Ich für
meinen Teil sehe unter den Wirtschaftsverhältnissen, wie sie auch in dieser Siedlungsperiode
vorlagen, noch keine Möglichkeit zum Aufkommen und Entwicklung eines Landadels. Alle
Siedler waren noch frei und wachten über ihre Freiheitsrechte.
Die bisherige Entwicklung der Siedlung war also so, daß zunächst die Trupp-Siedlungen als
Haufensiedlungen erfolgten, und von ihnen ausgehend, an sie anschließend, die
„Heme“-Stätten-Errichtung als Einzel-Siedlungen erfolgten, die meistens ebenfalls zu
Haufensiedlungen sich ausgestalteten. Wenn einmal bei einer „Heme“-Stätte die zugehörige
Trupp-Siedlung fehlt, so wird man diese bei näherer Nachforschung noch in irgend einem
Höfenamen in der Nachbarschaft feststellen können, z. B.: Wulften bei Sutthausen. Wo ist hier
die zugehörige Haufensiedlung? In Malbergen. Die Namen mit bergen zusammengesetzt, sind

zwar jüngeren Datums und müssen, wie schon oben bei Natbergen gezeigt, im Zusammenhang
mit den Trupp-Siedlungen gesehen werden. Aber die Namen der Erbe Harup, Mindrup,
Suendorf (Norddorf, Mittendorf, Süddorf) beweisen, daß eine Trupp-Siedlung als Urdorf
bestanden hatte, deren Name uns nicht überliefert und die in der weiteren Entwicklung der
Gemeindeverfassung im Mittelalter in die Gemeinde Malbergen aufgegangen ist. (Fortsetzung
folgt).
(Wir beginnen in einer der folgenden Nummern mit dem Abdruck einer Arbeit aus der Feder des
bekannten Reiseschriftstellers E. H. Ule „Das Spiel mit dem Leben. Auf abenteuerlichen Pfaden
durch die zentralasiatische Welt.“)
Unser Hausarzt.
Der Kropf eine Mangelkrankheit! Das Kropfleiden ist eine Entartungskrankheit, die selten mit
Idiotie verbunden, am verbreitetsten in Hochgebirgsgegenden, aber auch oft in der
norddeutschen Tiefebene vorkommt. Es hat den Anschein, daß sich diese Krankheit in den
letzten Jahren auch in anderen europäischen Ländern immer häufiger zeigt. Als Ursache der
Kropfkrankheit erblicken die einen im Jodmangel im Trinkwasser, die anderen im Jodmangel
des Erdbodens. Jodzusatz zum Kochsalz wurde als Hilfsmittel angewandt, herrschte aber nicht
allgemein, weil viele jodempfindliche Menschen diese zugesetzten minimalen Jodmengen nicht
vertragen.
Jetzt scheint durch die Arbeiten des Schweizer Gesundheitsamtes (Dr. Otto Stiner, Bern) Licht
in diese ernste Krankheitserscheinung zu gelangen. Dr. Stiner kommt auf Grund sehr
eingehender statistischer Untersuchungen zu dem Resultat, daß der Jodmangel des Bodens
und der darauf gewachsenen Vegetabilien nicht die Schuld an dieser Krankheit haben kann. Er
fand nämlich, daß der Kropf hauptsächlich in der deutschen Schweiz, weniger in dem
romanischen Teil, vorkommt und folgert daraus, daß es nicht auf den Mineral- und Vitamingehalt
der vom Boden gelieferten Nahrungsmittel ankomme, sondern auf den Gehalt der servierten
Speisen. Er beweist an einer Reihe von Beispielen, daß die deutsche Bevölkerung der Schweiz,
die sich wie die Bevölkerung Bayerns vorzugsweise von Fleisch, Wurstwaren und Weißbrot
ernährt, im vegetarischen Haushalte einen großen Teil des Gesundheitswertes der
Pflanzennahrung durch falsche Kochmaßnahmen herabmindern oder gar annullieren. Er faßt
sein Ergebnis wie folgt zusammen: „Die schließlichen Erfolge in Prophylaxe (Vorbeugung) und
Therapie hängen, vielleicht mehr als von neuen wissenschaftlichen Errungenschaften, von einer
zweckmäßigen Revision der Kochbücher ab.“
Generaloberarzt a. D. Dr. Paune, Adendorf bei Lüneburg, schreibt, unabhängig von den
Untersuchungen des Schweizer Gesundheitsamtes, in der Zeitschrift „Volksernährung“, 3.
Jahrgang, Heft 17: „Ich selbst habe in 40jähriger ärztlicher Tätigkeit immer wieder die
Beobachtung gemacht, daß ich in Norddeutschland kropfkranke Patienten besonders in den
Familien fand, in denen es von altersher Sitte war, vorwiegend gekochte Speisen zu essen, daß
ich aber kaum Kropfkranke aus Familien bekam, in denen es Sitte war, täglich rohe Früchte,
grünen Salat und frisches Gemüse auf dem Tisch zu haben.“ Die logische Folge aus diesen

beiden wissenschaftlichen Erkenntnissen wäre, daß der Kropf eine Ernährungskrankheit ist, der
durch geeignete Kostwahl beizukommen ist.
Sommersprossen zu beseitigen. In der „Homöopathischen Rundschau“ teilt Wilhelm Ruth ein
Mittel zum restlosen Verschwinden der Sommersprossen mit, das wir ebenfalls für vorzüglich
halten. „Die unvollkommenen Sommersprossen können mit folgender Lösung unsichtbar
gemacht werden: Der Saft einer frischen Zitrone wird mit einem Löffel Wasser, einem Teelöffel
Kochsalz und Eiweiß vermischt. Dieses Schönheitsmittel wird abends auf die betreffenden
Stellen aufgestrichen und über Nacht darauf belassen. Es hat sich in meiner Praxis stets
bewährt.“
Wir und der Herr Minister für Volkswohlfahrt.
Unter dieser Spitzmarke schreibt die „Zeitschrift für Volksaufklärung gegen Aerzteverbrechen,
Impfunfug und Giftspritzerei“, Kiel, Reventlou Allee 33: Für unsere Leser dürfte nachfolgender
Briefwechsel von Interesse sein.
Kiel, den 15. Dezember 1928. Reventlou Allee 33. An den Herrn Preußischen Minister für
Volkswohlfahrt Berlin. Sehr geehrter Herr Minister! In meiner Eigenschaft als Geschäftsführer
des „Vereins der durch Aerzte Geschädigten“ und Schriftleiter der „Zeitschrift für
Volksaufklärung, gegen Aerzte-Verbrechen, Impfunfug und Giftspritzerei“ gestatte ich mir Ihnen
folgende Angelegenheit zu unterbreiten. Wie ich erfahren habe, haben Sie dem „Verein der
Kurpfuscher-Geschädigten“ bezw. dessen Organ „Zeitschrift für Volksaufklärung, gegen
Kurpfuscherei und Heilmittelschwindel“ bereitwilligst durch finanzielle Zuwendungen unterstützt.
Die Zahlungen sind an den Gründer des oben erwähnten Vereins, Herrn Schmidt, gegangen.
Mit diesem Schreiben möchte ich Sie höfl. bitten, der von mir geleiteten Organisation doch die
gleiche Unterstützung zuteil werden zu lassen. Meine Organisation vertritt die berechtigten
Interessen der leider meist rechtlosen Opfer der ärztlichen Behandlungsweisen. Aus den Ihnen
anbei als Drucksache zugesandten Zeitschriften ersehen Sie Zweck und Ziele und vor allem die
unbedingte Notwendigkeit meiner Organisation am besten. Leider stehen hinter unseren
Bestrebungen keine Aerztekammern und ärztlichen Vereine, wie beim „Verein der durch
Kurpfuscher Geschädigten“, die die finanzielle Sorgen abnehmen. Gerade als Minister für
Volkswohlfahrt werden Sie es am besten verstehen, daß Volkswohlfahrt mit Erhaltung der
Gesundheit und rechtlicher billiger Entschädigung im Falle einer Gesundheitsschädigung durch
ärztliche Behandlung bezw. Verbrechen untrennbar verbunden ist. gez. Walter Eberding.
Darauf ging folgendes Antwortschreiben ein: Der Regierungs-Präsident J.-Nr. I M. 6580/10
Schleswig, 11. Februar 1929. Der Herr Minister für Volkswohlfahrt hat mich beauftragt, Ihnen
mitzuteilen, daß er Ihrem Antrage vom 15. Dezember 1928 auf Gewährung einer Beihilfe nicht
zu entsprechen vermag. In Vertretung: gez. Grimpe Herrn Walter Eberding in Kiel.
Es lag uns wirklich weniger an einer finanziellen Unterstützung, als daran, die grundsätzliche
Stellungnahme des Preußischen Ministers für Volkswohlfahrt Herrn Dr. med. h. c. Hirtsiefer zu
erfahren. Das ist hiermit geschehen. Der preußische Minister für Volkswohlfahrt hat klipp und
klar gezeigt, daß er einerseits ein von Aerzten gekauftes Propagandaunternehmen finanziell

unterstützt und gefördert hat, andererseits aber der Organisation der durch Aerzten
Geschädigten die gleiche Unterstützung versagt. Die Politik des Preußischen Ministers für
Volkswohlfahrt bewegt sich in kritisch recht angreifbaren Bahnen. Wir erinnern nur an die
amtliche Propaganda für das Salvarsan, an die Propaganda für die schädigenden Impfungen,
an die amtliche Bekämpfung der nichtapprobierten Heilpersonen. Wir erinnern an die
eigentümliche Taktik des Preußischen Ministers für Volkswohlfahrt anläßlich der Beratung des
Etats für sein Ministerium zu behaupten, daß die Zahl der Kurpfuscher (nichtapprobierte
Heilbehandler sind nämlich in den Augen des Herrn Dr. med. h. c. Hirtsiefer Kurpfuscher) ca.
12.000 beträgt. Nach den amtlichen Meldungen des Reichsgesundheitsamts beträgt aber die
Zahl der nichtapprobierten Heilbehandler in ganz Deutschland 11 761, in Preußen also ganz
erheblich weniger. Ein preußischer Minister kann nur von preußischen Zahlen und Verhältnissen
sprechen, und darf in keinem Falle Zahlen, die das ganze deutsche Reich betreffen, einfach auf
Preußen übertragen. Von Volkswohlfahrtspolitik macht man sich im allgemeinen ein anderes
Bild. Aber wir leben ja in einer Republik, in einem Frei-Staat, das souveräne Volk regiert sich ja
selber und im Ministerium für Volkswohlfahrt sitzen die Herren Geheimen Obermedizinalräte,
die eben ihre „standesgemäße“ Politik treiben unter dem Protektorat des Herrn Dr. med. h. c.
Hirtsiefer.
Warnungstafel.
Fast täglich kommen aus den Betrieben Klagen über gewisse Vertrauensärzte der
Krankenkassen. Die Empörung der Zwangsversicherten nimmt scharfe Formen an. Der jüdische
Arzt Dr. Levy-Lenz, Berlin, nimmt in einem längeren Flugblatt Partei für diese Vertrauensärzte.
Levy muß wohl selbst zu dieser Kategorie Aerzte gehören, denn sonst könnte er nicht so für
solche Vertrauensärzte eintreten. Man höre den Hohn, der aus seinen Worten spricht: „...wenn
ich Patient, wenn ich wirklich krank wäre, ich muß gestehen, ich würde mich freuen, wenn ich
Gelegenheit hätte, kostenlos (also die hohen Beitragsgelder gelten bei Levy nichts) noch von
einem zweiten Arzt, noch dazu von einer anerkannten Kapazität, untersucht zu werden:
vielleicht hat doch mein behandelnder Arzt dies oder das übersehen, vielleicht liegt doch noch
etwas anderes vor, kurz und gut, ist einer wirklich krank, so sollte er in dem Vertrauensarzt nicht
seinen Feind, sondern seinen Freund sehen, dessen einziges Bestreben ist, ihn bald gesund zu
machen“. Ist der Dr. Levy drollig! Solche albernen Geschichten glaubt ihm nur keiner, der als
Zwangsversicherter, das üble Verfahren der Vertrauensärzte (selbstverständlich gibt es auch
Ausnahmen), schon in der Praxis kennen lernte. Es ist an der Zeit, daß man Leben und
Gesundheit der Zwangsversicherten durch ein Gesetz vor der Willkür der von den Kassen
geldlich abhängigen Vertrauensärzte schützt. Eine Rundfrage im Reich würde Fälle zu
Tausenden ergeben, wo Kassen und ihre Vertrauensärzte mit Gesundheit und Leben der armen
Zwangsversicherten gespielt haben. Her mit einem Schutzgesetz, solange der Bolschewismus
in unserer Versicherung besteht! (Der Angriff, 29. 4. 29).
Ein städtischer Arzt. Deutsche, die keinen Anspruch mehr auf eine Wohnung haben, müssen im
Familienheim des Obdachlosenheims wohnen. Und zwar getrennt. Die Väter, die Mütter.
Familien möglichst zerrissen. Für die Kinderstation des Heimes in der Fröbelstraße ist, wie uns
berichtet wird, ein Dr. Kindmann zuständig, der für die ärztlicher Beaufsichtigung der etwa 50
Kinder zu sorgen hat. Ihm wird der Vorwurf gemacht, sich so wenig um die Kinder zu kümmern,

daß ernsthafte Erkrankungen teilweise der alleinigen Behandlung des Oberpflegers unterliegen
müssen. Das schwerkranke Kind einer Frau M. soll er so nachlässig untersucht haben, daß die
ahnungslose Mutter von dem Tode des Kindes überrascht war. Sie hatte nicht die Möglichkeit,
es rechtzeitig in vernünftige ärztliche Behandlung zu geben.
DIE LATERNE
Radaujournalistik ist das richtige Wort für die Einstellung der Tagespresse im Fall Bedford. Der
Sachverhalt ist der, daß man einen angebohrten Zähler gefunden hatte und einen Draht, der die
Funktionen behinderte. Lediglich das Interesse soll das einzige Indiz sein, welches zu einer
Verurteilung führte. In einem derart mangelhaft geklärten Fall setzt die Ruhmejustiz der Presse
ein. Ist das Vergehen wirklich allein dastehend? Nach den Aussagen der Beamten soll das
schon öfter vorgekommen sein. Weshalb der Radau lediglich in diesem Fall? Ich glaube bald,
die Zeitungen haben ihren Daseinszweck vergessen. Ein Glück, daß der größte Teil der
Osnabrücker Bevölkerung den Kopf geschüttelt hat. Für wirklich interessante Kriminalfälle, die
in den letzten Wochen mit schweren Zuchthausstrafen belegt sind, hat die Oeffentlichkeit wohl
kein Interesse.
Die Grant sitzt im Druck, weil sie mangelhaften Druck, nämlich Wasserdruck hat. Dieser Mangel
ist alt und hätte längst behoben werden können, hätte man nur energisch gewollt. Einigen
Bürgervorstehern fiel dieser Uebelstand wieder ein, und sie beschwerten sich. Eine
Entschuldigung war aber bald gefunden: Technische Schwierigkeiten. Daß aber ausgerechnet
der Frost die Bohrversuche behindert haben soll, will mir nicht einleuchten, da verschiedentlich
bei Bohrungen und Abteufen ein Gefrierverfahren angewandt wird. Das Urteil einer Autorität
beruhigt aber sofort. Ob es richtig oder unrichtig ist, dürfte gleichgültig sein.
Die Anwohner der Augustenburg hatten am letzten Sonntag eine besondere Freude, als sie
beim Erwachen einen unangenehmen Geruch feststellten. Mancher wird seinen Nachbarn im
Schlafzimmer verständnisvoll angesehen und auf eine Bitte um Entschuldigung gewartet haben,
bis das Oeffnen der Fenster den Irrtum aufklärte. Die Stadtgärtnerei hatte einen großen Haufen
Dünger auffahren lassen, der den Passanten am Sonntag eine Extrafreude bereitete.
Gerichte können auch Wahrheiten hinwegurteilen, wenn Geschäftsleute es verlangen. Ich lese
da ein Urteil, welches die Aufstellung und Verbreitung folgender Behauptungen verbietet: Der
Genuß koffeinhaltigen Bohnenkaffees habe eine schädliche Wirkung auf Herz und Nerven, er
mache die Menschen nervös und verursache ernsthafte Störungen der Gesundheit, ferner
verursache der Genuß Abnehmen eines frischen, blühenden Aussehens, er sei die Ursache von
Schlaflosigkeit und Blutandrang. Nach dem Ausspruch des Prof. Groedel ist der Kaffee gesund
und regt das Herz an. Unsere Körperfunktionen haben jetzt dem Richter zu gehorchen. Eigene
Beobachtungen müssen ausgeschaltet werden. Nachtwächter.
Karstadt will nach Osnabrück!
Die Gerüchte, daß Karstadt nach Osnabrück will, wollen nicht verstummen. Wir müssen leider
bestätigen, daß diese Vermutungen nicht aus der Luft gegriffen sind. Der Karstadt-Konzern in
Hamburg führt augenblicklich in Osnabrück Verhandlungen. Seine Vermittler sind bereits an der

Arbeit, den Grundstücksmarkt zu sondieren. Während Karstadt früher beabsichtigt hatte, sich
am Nikolaiort niederzulassen, wird jetzt ein Terrain in der Johannisstraße in Aussicht
genommen. Ueber die schädlichen Einwirkungen der Konzernunternehmungen in
wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht, brauchen wir dem Osnabrücker Bürger wohl nicht erst
die Augen zu öffnen. Andernfalls empfehlen wir ihm, sich schleunigst die Tarnkappe selbst von
den Augen zu reißen, damit er sehend werde. Gerade der Karstadt-Konzern, der fehlt uns noch!
Aus der Welt der Wunder.
Letzter Abschied. Joh. Illing berichtet im „Hohenstaufen“ vom 9. Dezember 1916: Es war am 31.
Oktober 1914, da saß in einem etwas abseits gelegenen Hause eines Dorfes im Bezirk
Göppingen ein Ehepaar spät abends noch in der Stube. Nebenan in der Kammer schliefen die
Kinder schon lange. Im Hause und außerhalb des Hauses herrschte die tiefe Stille der Nacht.
Die Frau saß in der Nähe des Fensters, mit einer Handarbeit beschäftigt, der Mann einige
Schritte von ihr am Tische. Da wurde die Stille durch einen Ruf unterbrochen, der vor dem
Hause draußen erscholl. Eine Stimme rief den abgekürzten Vornamen der Frau. Diese war
überrascht, stand aber nicht auf, weil sie glaubte, sie könne sich getäuscht haben. Doch wenige
Augenblicke darauf erscholl der Ruf zum zweitenmal, diesmal viel lauter und deutlicher. Der
Mann hörte ihn auch und sagte: „Du, man hat dich gerufen!“ Als sich die Frau daraufhin erhob,
um das Fenster zu öffnen, erscholl der Ruf zum dritten Mal mit sehr großer Schärfe und
Klarheit. Aber vor dem Fenster war niemand, auch in dem einzigsten Nachbarhause längst alles
zur Ruhe gegangen. Mann und Frau visitierten die ganze Umgebung aufs genaueste, nirgends
war ein Mensch zu sehen. Die Frau wurde von großer Unruhe ergriffen. Es war ihr gewesen, als
habe sie in dem Ruf die Stimme ihres Bruders erkannt, der im Felde stand. Am Morgen kam die
Schwägerin, die Frau dieses Bruders, und erzählte mit innerer Aufregung, sie sei heute nacht,
als sie schon zu Bett gegangen, mit ihrem Namen gerufen worden. Auch habe in ihrem
Hausgang diese Nacht eine eigentümliche Unruhe geherrscht, die auch ihr Vater von seinem
Zimmer aus gehört habe. Die Erregung der Beteiligten war um so größer, als auch die
Schwägerin in der geheimnisvollen Stimme die ihres Mannes erkannt zu haben glaubte. Wenige
Tage später traf die Nachricht ein, daß der, dessen Stimme die beiden Frauen gehört, in der
Nacht vom 31. Oktober zum 1. November gefallen sei.
Anzeigen und Bekanntmachungen
An die Neu-Besteller von Büchern der „Brandler-Pracht“-Kollektion für den Astrologischen
Kursus! Betr: „Brandler-Pracht“, Band 1 und 2: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 3.50, Band 1
und 2 gebunden, je Rm. 4.50. Wir können leider diesen Preis nicht mehr aufrechterhalten, und
für ihn weder Bestellungen annehmen, noch liefern, weil der Verlag inzwischen die Preise
erhöht hat. Die neuen Preise sind: Band 1 und 2 broschiert, je Rm. 4.-, Band 1 und 2 gebunden,
je Rm. 6.-. Buchhandlung des Marby-Verlages nur Stuttgart, Strohbergerstraße 4.
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 3 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. 1: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen á 2 Rm.; monatlich eine

Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Geschäftsstellen Wir suchen überall tüchtige Personen, die eine Agentur leiten, Abonnenten
und Anzeigen werben können, geg. guten Verdienst. Geschäftsstelle des „Stadtwächters“
Osnabrück, Großestraße 66.
Anzeigen-Vertreter erhalten für die Werbung von Inseraten hohe Rabatte. Geschäftsstelle des
„Stadtwächters“ Osnabrück, Großestraße 66.
Wohnungsgesuch. Suche zum 1. Juli eine geräumige Wohnung von mindest. 6 Zimmern,
möglichst im Zentrum gelegen. Preis Nebensache. Offerten an den „Stadtwächter“.
Suchen Sie etwas zu kaufen, so inserieren Sie im „Stadt-Wächter“.
Hiermit bestelle ich ab 1. Mai den „Stadt-Wächter“ zum Preise von monatlich 0,50 Mark frei ins
Haus innerhalb der Stadt Osnabrück. Name: ........................... Stand: ........................... Straße
und Hausnummer: ...........................
Bekanntmachung der Schriftleitung. Erfolglose Bemühungen der Gesellschaft zur Bekämpfung
des Kurpfuschertums. Berlin. Die Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums hatte am
Donnerstag in den Reichstag die Mitglieder des Strafrechtsausschusses zu einer Sitzung
eingeladen, um die Parteien zu veranlassen, durch Einführung eines Strafparagraphen in das
neue Strafgesetzbuch die gesetzlich bestehende Kurierfreiheit in Deutschland unter Strafe zu
stellen. Die Abgeordneten Ehlermann (Dem.), Dr. Moses (Soz.), Dr. Alexander (Komm.) und
Petzold (Wirtsch. Partei) lehnten die Aufforderung mit der Begründung ab, daß die Aufhebung
der Kurierfreiheit nur auf dem Wege der Abänderung der Gewerbeordnung herbeigeführt
werden könne, nicht aber über den Umweg durch das Strafgesetzbuch. Für den Vorschlag der
Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums fand sich keine Stimme aus den Kreisen
der Abgeordneten. Wenn diese Gesellschaft sich über den Begriff „Kurpfuschertum“ offenbar
nicht klar ist, so kann ich ihr ein Licht aufstecken. Diese Gesellschaft wird noch mit mir ihr
blaues Wunder erleben.
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Frau St. B. hier: Sie tun mir unrecht. Ich halte nichts von der holden Weiblichkeit. Im Vertrauen:
ein hübsches Mädchen im Badekostüm ist mir lieber als der ganze Magistrat im Frack. Schiller
hat gesagt: „Ehret die Frauen! / Sie flechten und weben / himmlische Rosen / ins irdische
Leben.“ Heute ist das mit dem „Rosenflechten“ so eine Sache. Wir reden noch mal darüber.
Nach Lingen: Wird gemacht. Der „Stadtwächter“ muß sich erst einführen, es ergibt sich alles
von selbst im Laufe der Entwicklung. Es geht nicht alles auf einmal. Fräulein B. N.: Wenn Ihr
Arzt die Regelschmerzen nicht beseitigen kann, soll er sich hängen lassen. Herrn Maurer Wilh.

P. in M.: Gegen Ihre Magenschmerzen holen Sie sich in der Löwen- oder Rosenapotheke Dr.
Schierbaums Koliktropfen, 20–30 Tropfen auf 1 Stück Zucker. Die Schmerzen verschwinden
sofort. Herrn Dr. M.: Das hat keinen Zweck. Man muß sich über diese Pubertätsjünglinge mit
ihren Mähnen nicht zu sehr aufregen. Ueber die schnoddrige Gerichtsberichterstattung reden
wir noch. Es ist ganz unglaublich, was die Zeitungen da wagen, ihren Lesern vorzusetzen. Ja,
wenn das Publikum sich das gefallen läßt! Anderswo wäre das nicht möglich. Sonderbar und
wunderlich! Eulenspiegel: Besten Dank für die Glückwünsche.
Wir haben den dringenden Wunsch, vorerst nicht in Redaktionsangelegenheiten aufgesucht zu
werden. Persönliche Besuche bitten wir dringend vorerst zu unterlassen. Wer glaubt, uns etwas
Wichtiges mitteilen zu müssen, tue das zunächst schriftlich. Im übrigen soll niemand glauben,
daß der „Stadtwächter“ ein Radaublatt sei, in dem jeder seinen Schutt abladen könne. Wer das
glaubt, wird bald eines Besseren belehrt werden. Wir sind politisch und konfessionell neutral.
Wirtschaftlich werden wir uns vor allem des schwerringenden Mittelstandes annehmen. Da
werden wir manchen ausgekochten Schwindel aufdecken müssen. Wer wissen will, wie es in
Wirklichkeit bei uns aussieht und zugeht, der muß den „Stadt-Wächter“ lesen. Ohne ihn
bekommt er ein schiefes Bild der Oeffentlichkeit. Der Herausgeber.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke Menschen und Tiere mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 RM. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“
Graphologisches Institut Dr. Passow, Hamburg 37, Postschließfach 4113, Postscheckkonto
76490. Karakterbeurteilung 5.–. Mit Lichtbild ausführlich 10.–.
HALMI (ges. gesch.) in Pulverform und flüssig von Dr. med. Haller giftfrei unschädlich. Ausl. Pat.
D. R. P. a. D. R. W. Z. gegen akute und chron. Entzündungszustände aller Organe, sowie eitrige
und nässende Prozesse. Chem. pharm. Präparate Paul Grube & Co., Breslau 21. Zu haben in
den meisten Apotheken. Broschüre kostenlos.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Dankschreiben. Epilepsie. Meine Tochter, 10 Jahre alt, litt seit 2 Jahren an epileptischen
Anfällen, welche sich regelmäßig jeden Abend wiederholten. Die Anfälle waren derartig und
verschlimmerten sich in dem Maße, daß das Schlimmste zu befürchten war. Ich wandte mich an
einen hiesigen Nervenarzt, bei welchem meine Tochter 1 Jahr in Behandlung war. Er konnte

eine Besserung des Leidens nicht herbeiführen. In meiner Not wandte ich mich an Herrn Dr.
Schierbaum. Der Erfolg des Herrn Schierbaum war ein wunderbarer. Nach 8 Tagen war schon
eine wesentliche Besserung zu verzeichnen. Nach 4 wöchentlicher Behandlung war mein Kind
vollständig gesund. Ich fühle mich Herrn Schierbaum zu großem Danke verpflichtet und kann
denselben allen Leidenden nur empfehlen. Osnabrück, den 27. 7. 28. Frau Sch. B. W.
Bekanntmachung. Diese Nummer stellen wir unseren Lesern so zu. Wir werden uns gestatten
den Abonnementsbeitrag für den Monat Mai mit der Zustellung der nächsten Nummer zu
erheben. Der „Stadt-Wächter“ kostet bei freier Zustellung monatlich 0,50 Rm. Schriftleitung und
Verlag.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.