Der Stadt-Wächter Auflage: 6000
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
86. Postscheckkonto Hannover 70 309. Telefon Nr. 6607.
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 17 | Osnabrück, Sonntag, den 18. August 1929. | 1. Jahrgang
Die deutschen Soldknechte der jüdischen Hochfinanz im Haag. Katastrophale Folgen der
Hilferdingschen Pumpwirtschaft. Skandal um Dr. Hugle. – Eine Niedertracht der
Volkszeitung.
Die Schrittmacher der jüdischen Hochfinanz im Haag. Youngplan, Volksverrat und
Geheimpolitik.
Während in Deutschland die jüdischen Drahtzieher und ihre Mitläufer das Volk der „freiesten
Republik“ mit einem Verfassungsrummel, zu dem mindestens die Hälfte der Teilnehmer in
unerhörter Weise gepreßt wurde, zu umnebeln, besser abzulenken versuchen, werden zur Zeit
im Haag ganze Völker auf Gnade und Ungnade der Profitgier der alljüdischen Hochfinanz
verhandelt. Es geht dort nicht allein um den Young-Plan, um das Schicksal des deutschen
Volkes. Das konnten die Feindbundstaaten und ihre machtgeblähten Unterhändler allein
besorgen. Sie würden gegenüber einem pflaumenweichen Stresemann, einem fabelhaft
deutschfreundlichen Hilferding und Konsorten auch so die 200 Millionen jährlich mehr aus
Deutschland herausholen, die im Youngplan vorgesehen dem deutschen Volk vorerst noch
verheimlicht werden. Es geht vielmehr um die Ausbreitung der jüdischen Macht in Europa in
Form einer Reparationsbank, schon jetzt unverblümt in allen Berichten als Weltbank bezeichnet,
in der bereits vor Monaten die Berliner jüdische Asphaltpresse „das wirtschaftliche Paneuropa“
begrüßte.
Der Finanzdiktator und Abgeordnete der Wallstreet, der Jude J. P. Morgan, hielt sich schon
während der Vorverhandlungen der Delegierten sprungbereit in London auf, es seinem Pariser
Gewährsmann, dem Juden Lamont, überlassend, auszupassen, daß im Haag nichts geschehe,
was den Gewinn und die Zukunftshoffnungen der Börsenhyänen irgendwie verkleinern könnte.
Jetzt nun ist Morgan selbst am Konferenzort eingetroffen, um die Grundlage auszuarbeiten, aus
der das Judenkapital zu neuen Raubzügen ausgehen kann: die Weltbank.
Wenn die international unverdächtige, jüdische „Vossische Zeitung“ in ihrer Nummer 189 in
Verbindung mit der Konferenz im Haag schrieb: „Zur Zeit aber ist es die Hochfinanz, die am

Ruder ist“, so darf man sich darauf verlassen, daß das auch stimmt. Das ist der Kern der
Verhandlungen, der in Form übelster Geheimpolitik hinter den Kulissen herausgeklaubt wird.
Demgegenüber spielen die offenen Debatten, Vorverhandlungen, Räumungskampagnen etc.
eine vollkommen untergeordnete Rolle, so einschneidend sie an sich das deutsche Volk
berühren. Sie bilden das Drum und Dran, mit dem der Allgemeinheit Sand in die Augen gestreut
wird. Doch schon im Verhalten der deutschen Unterhändler zu diesen Fragen muß jeder, der
nicht ein blindwütiger, vernagelter Neudemokrat ist, erkannt haben, daß Stresemann, Juden
Hilferding und Anhang das Schicksal des deutschen Volkes vollkommen gleichgültig ist, will
man nicht von einer grenzenlosen Unfähigkeit dieser „Nachkriegs-Lichnowskys“ sprechen.
Während ein englischer Arbeiterparteiler, der Schatzkanzler Snowden, ununumwunden erklärt,
die Sachverständigen wären niemals Beauftragte der englischen Regierung gewesen, die
Engländer fühlten sich also durchaus nicht an den Youngplan gebunden, wagt es keiner unserer
Auchdiplomaten, in die für uns günstige Bresche vorzugehen. Im Gegenteil, von deutscher
Seite wird das Sachverständigen-Gutachten als angenommen hingestellt mit einer
Selbstverständlichkeit, die einem neuen Volksverrat gleichkommt.
Und der ewige Gustav Stresemann hat nichts Eiligeres zu tun, als die über den Verteilungsplan
uneinigen Feindmächte um Gottes Willen wieder zu versöhnen, damit sie uns ja als
geschlossener Wall mit ihren Forderungen gegenübertreten können. Man denke, es gibt einen
deutschen Außenminister, der eine geschlossene Volksbewegung gegen den neuen Tributplan,
die ihm doch höchstens den allzu schwachen Rücken stärken könnte, als für seine Ziele
schädlich ablehnt und bekämpft. Dummer deutscher Michel, merkst Du noch nicht, wie man Dir
das Fell bis zum letzten über die Ohren zieht!?
Nun ja, dem Drohen der jüdischen Finanz, im Verein mit den eigenartigen Bemühungen
Stresemanns, ist es gelungen, die „Entente cordiale“ wiederherzustellen. Die anwesenden
Deutschen und deutschen Staatsbürger jüdischer Rasse haben es damit zugleich der
englischen Arbeiterregierung erspart, Farbe bekennen zu müssen; denn das hätte wieder vielen
deutschen Arbeitern die Augen geöffnet darüber, wo die internationale Solidarität bleibt, wenn
für den englischen Arbeiter englische Interessen in Frage kommen. So etwas darf um alles in
der Welt nicht eintreten, es könnte die Ministersessel unserer anscheinend bewußt Deutschland
verkaufenden Herrschaften kosten.
In welchem Geist diese für das deutsche Volk und seine Kinder und Kindeskinder bluternsten
Verhandlungen geführt werden, erhellt schlaglichtartig die Tatsache, daß zum Beispiel Gustav
Stresemann sich nicht schämt, bei den Räumungsdebatten, welche über das nächste Schicksal
des Rheinlandes entscheiden sollen, dumme Witze zu machen, die ganz und gar geeignet sind,
uns auch den letzten Rest von Ansehen in aller Welt zu untergraben. Interessant und tief
beschämend ist in diesem Zusammenhang eine Meldung der jüdischen „B. Z.“ vom 13. ds. Mts.,
die nicht im politischen Teil dieser deutschfeindlichen Journaille steht:
„Morgen treffen in Berlin die ‚Revellers‘, die berühmten amerikanischen Jazz-Sänger, aus Haag
kommend, wo sie vor der Delegierten-Versammlung gesungen haben, ein. Sie treten ab Freitag
in der Scala auf und werden wahrscheinlich auch zur Eröffnung der 3. Funkausstellung im

Radio singen. Am Donnerstag wird zu ihren Ehren im Hotel Adlon ein Empfang mit Tanz-Tee
der Kapelle Marek Weber stattfinden.“
Also unter Nigger-Geschrei werden im Haag die Völker versklavt. Das ist der Geist
neudeutscher Politiker und ihres internationalen Klüngels. So jämmerlich, daß es allerhöchste
Zeit wird, hier mit eisernem Besen hineinzufahren. Geduld, ihr Herrschaften, es wird ein
fürchterliches Erwachen geben! Mit Sturmglocken ohne Nigger-Song! Sulla.
Die Folgen der Hilferdingschen Pumpwirtschaft.
Im Hinblick auf die große öffentliche Kundgebung am Sonnabend, 17. August, abends 8 Uhr, in
der Stadthalle setzen wir hier eine Rede des Abgeordneten Dr. Frick hierher, der am 25. April im
Reichstage folgendes ausführte:
In Ergänzung der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Stoecker möchte ich nur ausdrücklich
feststellen, daß außer Herrn Bernhard (Jude) auch der Rassengenosse und Busenfreund
Barmats, das ehrenwerte Mitglied dieses Hauses, der antikapitalistische Marxist Heilmann
(Jude), für die Teilnahme an 5 Sitzungen in einem Schiedsgericht 11 000 Mark erhalten hat.
(Hört, hört!)
Herr Hilferding hat heute die ganze Schuld an der schlimmen Kassenlage des Reichs auf die
Erbschaft vom Jahre 1926 abschieben wollen. Es scheint das persönliche Mißgeschick des
Herrn Hilferding, jenes „Arztes“ der deutschen Wirtschaft zu sein, daß er immer solche
Erbschaften zu übernehmen hat. (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten).
Wer ist schuld am Untergang des Mittelstandes? Diese Frage zu beantworten, ist nicht schwer.
Der Hauptschuldige am Untergange des Mittelstandes ist der Mittelstand selbst; denn, wer sich
nicht wehrt, der wird verzehrt. Das ist Naturgesetz!
Mittelstand, unterstütze Dein Blatt! Oder willst Du Deinen Schlächtern noch das Messer
reichen? Mittelstand! Mittelstand!
Ich erinnere nur an seine Ministertätigkeit vom Sommer 1923, wo er das Pech hatte, gerade der
Minister der höchsten Inflation zu sein. (Hört! Hört! bei den Nationalsozialisten). Wir haben
deswegen schon vor Jahren vor Herrn Hilferding gewarnt. Heute ist er wieder dabei,
Deutschland einem neuen Bankrott entgegenzuführen, wie wir ihn im November 1923 erlebt
haben. Aus den heutigen Ausführungen Hilferdings, vor allem im Ausschuß, ging klar hervor,
daß das, was ich schon im November vorigen Jahres hier festgestellt habe, nämlich, daß diese
Republik pleite, nicht nur moralisch und politisch, sondern auch wirtschaftlich und finanziell
vollkommen pleite ist, in vollem Umfange bestätigt worden ist. Herr Hilferding hat uns vor der
Vertagung im März weisgemacht, es handle sich nur um „eine ganz vorübergehende ungünstige
Kassenlage“ des Reichs; in zehn Tagen sei das Defizit beseitigt: am 10. April kämen die
Steuereingänge. Heute hat er sich selbst desavouieren müssen. Davon ist gar keine Rede
mehr. Jenen Kredit, die 150 Millionen, den er damals von den Banken bekommen hat, hat er
wohl am 1. April abgedeckt, er hat aber sofort wieder einen neuen Kredit von 170 Millionen
aufnehmen müssen. Daraus geht doch deutlich hervor, daß es sich um ein chronisches Defizit

handelt, daß man dauernd mehr ausgibt, als man einnimmt, und daß es sich somit um keine
vorübergehende ungünstige Kassenlage, sondern eben um den Anfang vom Ende, um die
Pleite handelt. (Zuruf von den Sozialdemokraten). 1635 Millionen beträgt – das hat der Herr
Minister selbst zugegeben – das Defizit, das ungedeckt ausgegeben worden ist, bis Ende März
1929, und es erhöht sich andauernd von Monat zu Monat.
In das Danaidenfaß mit der Arbeitslosenversicherung hat man bisher 370 Millionen Mark als
„Darlehen“ gegeben. Herr Hilferding hat selbst schon im „Vorwärts“ geschrieben, daß keine
Rede davon sein könne, daß diese Millionen jemals zurückgezahlt werden könnten, sie müßten
niedergeschlagen werden.
10 Prozent Zinsen (einschließlich ein Achtel Prozent Monatsprovision) muß das Reich an die
Banken zahlen für die 170 Millionen Reichsmark, die es jetzt wieder mit Ach und Krach von
ihnen gepumpt hat. Das Reich ist abhängig von dem guten Willen der Bank- und Börsenfürsten.
Da muß man die Aufforderung, die mein Freund Stöhr schon vor Monaten an diesen Reichstag
gerichtet hat, wiederholen: Machen Sie den Laden zu! Sie sind ja pleite!
Der Minister hat sich heute sowohl im Ausschuß wie im Plenum gegen das Gerede von Bankrott
und neuer Inflation gewandt. Damit bessern Sie gar nichts, daß Sie die Dinge möglichst
vertuschen und als harmlos hinstellen wollen.
Nein! Sorgen Sie dafür, daß das Defizit verschwindet, und für eine solide Finanzwirtschaft.
Dann redet kein Mensch mehr von Bankrott und Inflation. Gewiß werden wir eine Inflation in der
alten Form von 1923 so leicht nicht wieder erleben; aber wie mein Freund Feder neulich schon
ganz richtig dargelegt hat, sind wir bereits mitten drin in einer neuen, schleichenden Inflation.
Das geht hervor aus den anschwellenden Ziffern des Etats, aus dem anschwellenden
Ziffernmäßigen des Haushalts, aus dem anschwellenden Umlauf an Geldscheinen und aus der
langsamen, aber stetig steigenden Indexziffer.
Heute wollen die verlausten bürgerlichen Parteien das ganze Defizit durch Verschlechterung der
Arbeitslosenversicherung beseitigen. Ein anderes Rezept haben sie nicht. Nein! Wir sagen:
solange dieses System und diese Republik nicht im Stande ist, für Arbeit zu sorgen, so lange
hat die Republik die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für unsere arbeitslosen Volksgenossen
angemessen zu sorgen. Wir wenden uns aus diesem Grunde gegen diese Bestrebungen und
verlangen in erster Linie Arbeit für alle Volksgenossen. Wir haben Ihnen auch schon wiederholt
Wege gezeigt, wie das geschehen kann. Schon lange haben wir den Antrag auf...
Seite 2
...Einführung eines Arbeitsdienstjahres gestellt. (Lachen bei den Sozialdemokraten).
Sie lachen darüber. Wir werden schon Arbeit für unsere Volksgenossen schaffen, die bisher
arbeitslos sind.

Der tiefste Grund der ganzen sogenannten ungünstigen Kassenlage, vielmehr des Bankrotts, ist
aber – das betonen wir Nationalsozialisten immer wieder – in den unerträglichen
Dawes-Tributen zu suchen.
1650 Millionen Reichsmark Tribute jährlich auf eine weitere Generation hinaus anbieten
konnten. Woraus soll denn das bezahlt werden? Herr Dr. Schacht hat doch selbst dargelegt,
daß Exportüberschüsse nicht zu verzeichnen sind. Infolgedessen kann von Tributzahlungen
überhaupt nicht die Rede sein. Solange wir uns überhaupt noch zu einem Tribut bereit erklären
und ihn zahlen, so lange wird der Bankrott andauern und so lange wird das deutsche Volk auf
keinen grünen Zweig kommen.
Obwohl die sogenannte nationale bürgerliche Presse heute noch gegen die neuen
Tributforderungen unserer Feinde Front macht, sind wir uns darüber klar, daß es damit genau
so gehen wird wie im August 1924: man wird wieder umfallen und sich auf einer sogenannten
mittleren Linie, das heißt einer Erhöhung der 1650 Millionen einigen. Die Dolchstoßpolitik ist ja
auch in dieser Frage wieder voll im Gange. Herr Severing hat in Kiel erklärt, 2 Milliarden
könnten wir ganz gut zahlen. (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten). Herr
Breitscheid, wie auch der „Vorwärts“ sagen doch jeden Tag: bitte, lesen Sie es doch selbst
nach: Die Politiker müssen das wieder gut machen, was Herr Schacht angeblich falsch gemacht
hat. Das heißt doch nichts anderes, als daß wir nachgeben und unser Angebot von 1650
Millionen noch erhöhen sollen. Darauf geht es doch hinaus. Also wir haben gar keinen Zweifel,
daß diese sogenannte Deutsche Reichsregierung und dieser sogenannte Deutsche Reichstag
den neuen Tributen wieder genau so zustimmen werden wie am 29. August 1924.
Wir Nationalsozialisten verlangen demgegenüber heute schon, daß über diese Lebens- und
Schicksalsfrage des deutschen Volks nicht dieser sogenannte Deutsche Reichstag zu
entscheiden hat, sondern einzig und allein das deutsche Volk selbst in einem Volksentscheid.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nat.-Soz.) Wir verlangen Volksentscheid über die Tributfrage,
und der Reichspräsident ist nach Artikel 73 Absatz 1 der Reichsverfassung dazu in der Lage,
diesen Volksentscheid herbeizuführen, ehe das neue Schandgesetz verkündet wird. Das ist die
Forderung, die wir Nationalsozialisten heute schon erheben, auch an den Reichspräsidenten
stellen, und die wir durch eine Riesenpropaganda ins deutsche Volk hinaustragen wollen bis ins
letzte Dorf. (Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Am 26. April erklärte Dr. Frick zum gleichen Thema u. a. noch folgendes: Ich stelle ausdrücklich
fest, daß das Reich den Kredit von 170 Millionen Reichsmark mit 10 Prozent verzinsen muß. Da
der Kredit auf drei Monate, bis Ende Juli, gegeben worden ist, müssen wir also rund 5 Millionen
Reichsmark an die Bank- und Börsenfürsten, deren Enteignung wir Nationalsozialisten schon
vor drei Jahren beantragt haben, zahlen. In letzter Linie schuld sind an dieser Diskonterhöhung
wieder die untragbaren Kriegstribute, die auch nach der Diskonterhöhung nicht mehr transferiert
werden können, ohne die Währung zu gefährden. Wir kommen also immer wieder zu derselben
Forderung: Fort mit den Tributen!
Es wird nicht lange dauern, bis die Herren Poincare und Parker Gilbert verlangen, daß zur
weiteren Ermöglichung des Bartransfers die Lebensbedürfnisse des deutschen Volkes, die

bereits auf ein Minimum herabgedrückt sind, noch weiter eingeschränkt werden müssen, daß
insbesondere der Sozialetat abgebaut und die Beamtengehälter herabgesetzt werden müssen.
Dann werden wir sehen, wie lange noch das deutsche Volk für die Franzosenpolitik der Herren
Stresemann, Breitscheid und Georg Bernhard Verständnis zeigt.
Merkwürdige Betätigung des städtischen Verkehrsdirektors. Am Donnerstag, dem 8.
August, brachte unser vorzüglich geleitetes „Osnabrücker Tageblatt“, unser wunderliches
Musterblatt, einen sonderbaren Artikel mit der Ueberschrift: „Merkwürdige Betätigung des
Städtischen Betriebsamtes.“ Der Verfasser zeichnet mit S. W. Es ist derselbe junge Herr, der so
wunderliche Gerichtsberichte schreibt und auch sonst so sonderbare Sachen macht. Ich will
den Namen nicht nennen.
Es handelt sich um folgenden Tatbestand: Das Städtische Betriebsamt hat den Abnehmern von
Gas, Licht und Wasser ein Blatt zustellen lassen, betitelt: „Gas und Elektrizität“. Nachrichtenblatt
des Städt. Betriebsamtes Osnabrück. Dieses Blatt kostet dem städtischen Betriebsamt keinen
roten Pfennig, wird auch nicht vom Städtischen Betriebsamt herausgegeben, sondern von einer
Berliner Firma. Kein vernünftiger Mensch kann in diesem Blatte und seiner Verteilung etwas
Merkwürdiges erblicken. Das bleibt dem Herrn Wunderlich, alias Sonderbar, vorbehalten. Wenn
der junge Mann sich einbildet, daß sein Artikel bei der Leserschaft des „Tageblattes“ auch nur
die geringste Beachtung gefunden hätte, so irrt er sich. Außerdem haben die Leser des
„Tageblattes“ ein eigenes Urteil und brauchen die sonderbare Weisheit des Herrn Wunderlich
wirklich nicht.
Nun kommt aber das schönste. Herr Wunderlich ist wahrhaftig nun kein so großes Licht, daß er
aus eigenem Antriebe zu seinem Artikel gekommen wäre, der außerdem innere Unwahrheiten
enthält, die Herr Wunderlich bewußt dem Städtischen Betriebsamt anhängt. Das ist eine
journalistische Niedertracht, die uns bei Herrn Wunderlich nun nicht weiter sonderbar vorkommt.
Grotesk wirkt es, wie Herr Wunderlich „das Städtische Betriebsamt“ darüber belehrt, wie es
seine Mitteilungen an die Oeffentlichkeit zu bringen hat. Das wird ja nun das Betriebsamt wohl
selber wissen, und kann es daher die jugendliche, etwas stark aufgeblähte Vormundschaft
dieses jungen Herrn sicher entbehren.
Herr Wunderlich verweist den Direktor des Städtischen Betriebsamtes an den Direktor des
Presseamtes, Herrn Dr. Hugle, von dem bekanntlich in Osnabrück eigentlich niemand recht
weiß, was er macht. Wenn der Direktor des Betriebsamtes diesen beschäftigungslosen Herrn
etwas an die Arbeit brächte, dürfte das ganz angebracht sein. Ganz gewiß. Wenn Herr
Wunderlich aber dem Verkehrsdirektor empfiehlt, er möge dem Leiter des Betriebsamtes und
dem Magistrat klar machen, was sie mit der Herausgabe des Blättchens angerichtet hätten, so
können wir ihm diese ungeheure Arbeit abnehmen, indem wir ihm erklären: Das Betriebsamt
und der Magistrat haben gar nichts angerichtet. Ganz im Gegenteil: Das Nachrichtenblatt ist
sehr gut!
So nun ist der Verkehrsdirektor wieder ohne Beschäftigung. Es war so schön gewesen. Ja, ja,
Verkehrsdirektor! Das ist ein sehr dunkles und wenig erfreuliches Kapitel. Wir sind wohl leider

gezwungen, unsern Lesern über diesen Herrn noch mancherlei Interessantes zur Verfügung zu
stellen.
Uns ist durchaus glaubwürdig versichert worden, daß hinter dem einfach dameligen Artikel des
Herrn Wunderlich unser allverehrter Herr Verkehrsdirektor steckt. Und das verhält sich so: In Nr.
15 des „Stadt-Wächters“ ist die Tätigkeit unseres Verkehrsdirektors von unserm Mitarbeiter Prof.
Bergle kritisch glossiert worden. Das hat Herrn Dr. Hugle gar nicht gefallen, was wir auch
ahnungsvoll vorausgesehen haben. Herr Dr. Hugle vermutet nun nach der uns gewordenen
Darstellung, daß der Leiter des Städtischen Betriebsamtes der Urheber des Artikels im
„Stadt-Wächter“ gewesen sei, was er nicht gewesen ist. Wir erklären das unter Ehrenwort.
Um sich nun an dem vermeintlichen Urheber des „Stadt-Wächter“-Artikels zu rächen, hat Herr
Dr. Hugle sich hinter Herrn Wunderlich gesteckt und diesen veranlaßt, den Artikel gegen das
Städtische Betriebsamt zu schreiben. Hat man da Worte!
Nach den uns gewordenen Mitteilungen konspiriert Herr Dr. Hugle gegen eine andere
städtische Stelle. Herr Dr. Hugle hat auch in unserer Theaterkrise eine Rolle gespielt, die man
keineswegs als einwandfrei bezeichnen kann. Auf Grund des uns bekannt gewordenen
Materials müssen wir sogar erklären, daß Herr Dr. Hugle durch seine Machenschaften uns die
Theaterkrise überhaupt eingebrockt hat.
Herr Dr. Hugle hat auch für das „Tageblatt“ die Kritiken über die Operettenaufführungen des
hiesigen Theaters geschrieben. Geht das an, daß der Leiter des Presseamtes, einer
städtischen Behörde, die Leistungen eines Städtischen Instituts öffentlich kritisiert? Wäre so
etwas noch in einer anderen Stadt möglich? Mußte nicht der simpelste Klugheitsinstinkt dem
Herrn Dr. Hugle gesagt haben, daß seine Kritikenschreiberei aus taktischen und inneren
Amtsgründen unbedingt zu unterlassen sei?
Wenn wir wiederholt auf das Städtische Verkehrsamt getippt haben, dann mag uns die
Leserschaft glauben, daß wir das nicht ohne die ernstesten Gründe getan haben. Und wir
bringen diese Mitteilungen an die Oeffentlichkeit im Interesse der öffentlichen Reinigung. Der
Herr Oberbürgermeister wird zu prüfen haben, ob die uns gewordenen Mitteilungen der
Wahrheit entsprechen. Wir persönlich zweifeln auf Grund unserer Kenntnis der Materie auch
nicht einen Augenblick daran. Fällt das Ergebnis der Untersuchung nach unserer Seite aus,
dann ist Herr Dr. Hugle in unserem städtischen Dienste nicht allein eine sehr unerfreuliche
Erscheinung, sondern auch eine erledigte Figur. Und dann muß der Posten des
Verkehrsdirektors überhaupt, weil absolut überflüssig, eingezogen werden.
Die absolut unangebrachte Gehaltserhöhung des Herrn Dr. Hugle verdankt dieser nur den
jugendlichen Zeitungsmachern, voran den Jugendlichen des Herrn Elstermann. Bei den
unglaublichen Pressezuständen in unserer Stadt können wir es den städtischen Stellen nicht
verargen, wenn sie zu eigenen Nachrichtenblättern übergehen. Uns wundert, daß sie das nicht
schon längst getan haben. Unsere Presseverhältnisse sind ja einfach skandalös. Mit den
verwerflichsten Mitteln führen die Jugendlichen die Oeffentlichkeit irre.

Zum Schluß leistet sich das „Tageblatt“ noch einen großartigen Witz. Es schreibt im Anschluß
an den Herrn Wunderlich, daß das Städtische Betriebsamt seinen großen Bedarf an
Drucksachen deckt, ohne einen Großabnehmer der städtischen Betriebe zu berücksichtigen.
Na, lieber Leser, deutlicher kann der Pferdefuß des „Tageblattes“ nicht zum Vorschein kommen.
Wenn das Betriebsamt nur ordentlich bei Herrn Elstermann bestellt hätte, dann hätte der
oberfaule Artikel des Herrn Wunderlich niemals seinen Weg ins „Tageblatt“ gefunden. So sieht
der Dienst der Presse am Wohle der Allgemeinheit aus. Es glaubt niemand, wie die
Oeffentlichkeit belogen und betrogen wird.
Die „Freie Presse“ hat den Artikel des Herrn Wunderlich auch gebracht: aber die ist zu
entschuldigen. Die weiß nicht, was sie macht.
Die Jugendlichen des Herrn Elstermann müssen sich nicht wundern, wenn sie von ernsten
Leuten nicht ernst genommen werden. Unsere Behörden müssen ja lachen.
Das Judas-Gesicht der „Osnabrücker Volkszeitung“. Wir geben nachstehender Erklärung
Raum, weil die N. S. D. A. P. in Osnabrück kein Presseorgan zur Verfügung hat. (Die Red.).
Die „Osn. Volkszeitung“ brachte am 8. Aug. einen Artikel „Das Kreuz Hitlers“, welcher derartige
Unwahrheiten enthält, daß wir dazu folgendes erklären müssen:
1. „Zahlen sprechen nicht das Wort“. Es ist eigenartig, daß die Volkszeitung sonst immer so
gern mit Zahlen operiert, wenn es sich um Kundgebungen des Zentrums oder
Reichsbanners handelt. In diesem Falle ging es ihr scheinbar gegen den Strich, Zahlen
zu nennen! Wir holen dies daher nach: An dem Festzug in Nürnberg beim diesjährigen
Parteitag haben ungefähr 70 000 Nationalsozialisten in Braunhemden teilgenommen.
Außerdem waren weit über 100 000 Nationalsozialisten zum Parteitag erschienen,
welche nicht am Festzug teilnahmen. Eindringlicher kann die Entwicklung der Bewegung
nicht vor Augen geführt werden, wenn man bedenkt, daß 7 Männer vor 10 Jahren die
Partei gründeten.
2. Es ist unwahr, daß Prinzen, Herzöge, ja auch Prinzessin Hermine, des ehemaligen
Kaisers zweite Gemahlin auf das Hitlerprogramm schwören. (Wenn die Volkszeitung
sich so sehr für die Fürstlichkeiten in den einzelnen Parteien interessiert, kann sie ja mal
die Fürstlichkeiten in der Zentrumspartei bekanntgeben, denn dort gibt es genug).
3. Es ist ebenfalls unwahr, daß Seldte an der Tagung in Nürnberg teilgenommen hat.
4. [Nummerierung im Original springt oder unleserlich, hier 5 rekonstruiert aus Kontext] Die
Volkszeitung will den Eindruck erwecken, als ob wir dem „Christus-Kreuz“ das
„Hakenkreuz“ gegenüberstellen wollen. Das ist eine Irreführung. Wir stehen auf dem
Boden des positiven Christentums und betrachten das „Christus-Kreuz“ als Symbol der
Religion und das „Hakenkreuz“ als Symbol unserer Rasse.
5. Die Volkszeitung stellt uns als eine nationale Partei hin, der scheinbar Südtirol
vollkommen egal ist. Wir betonen immer wieder, daß unser Ziel bleiben wird, alle Teile
deutschen Gebiets, welche uns genommen sind, einem Groß-Deutschland
einzugliedern.

6. [Nummerierung unklar] Dann wirft uns die Volkszeitung Hetzreden auf die Regierung vor.
Allerdings bekämpfen wir dieses System auf das schärfste, solange fremdrassige
Elemente, wie der Jude Hilferding, sich anmaßen, das deutsche Volk zu führen. Das ist
keine Hetze, sondern ein gesunder nationaler Selbstbehauptungstrieb.
7. Die Behauptungen über Dr. Goebbels sind ebenfalls unwahr.
8. Es ist unwahr, daß die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ein Anhängsel der
bürgerlich-kapitalistischen Richtung ist. Es ist unwahr, daß Fabrikanten in der Partei den
Ton angeben. Den Ton gibt Adolf Hitler an. Und wenn wirklich hier und da ein kleiner
Fabrikant, wie Mutschmann-Plauen, in der Partei ist, so ist immer dabei zu
berücksichtigen, daß es diesen kleinen Fabrikanten in den meisten Fällen finanziell
schlechter geht als z. B. Herrn Fromm von der „Osn. Volkszeitung“ oder dem
Großindustriellen Klöckner, die beide der Zentrumspartei angehören, ganz zu schweigen
von dem Bankdirektor Goldschmidt von der Darmstädter und Nationalbank, welcher
bekanntlich den sozialdemokratischen „Vorwärts“ mit 800 000 Mark sanierte. Es ist
daher auch unwahr, daß wir das Hugenberg'sche Volksbegehren unterstützen, weil wir
eine Fabrikanten-Partei sind. Wir kämpfen gegen den Young-Plan, weil wir nicht dulden
können, daß Deutschland gänzlich zu Grunde gerichtet und deutsche Jugend als
Arbeitssklaven in unerschlossene Gebiete verschickt wird.
9. Die gemeinste Verleumdung jedoch ist die Unterstellung, daß die Nationalsozialisten
einen abgrundtiefen Haß gegen die Katholiken hegen. Ueber 100 000 Katholiken sind
Anhänger Hitlers und diese nehmen für sich in Anspruch, daß sie bessere Katholiken
sind als die Hetzer bei der „Osn. Volkszeitung“. Es genügt diesem Blatt nicht, Deutsche
gegen Deutsche aufzuhetzen, nein sie wollen jetzt anscheinend auch Katholiken gegen
Katholiken aufhetzen.
10. Es ist unwahr, daß die Stärke der Hitlerschen Bewegung im politischen Rowdytum liegt,
wie es sich auch lt. „Osn. Volksztg.“ in Nürnberg gezeigt haben soll. An den
Vorkommnissen in Nürnberg trägt die Bewegung, wie einwandfrei festgestellt ist, keine
Schuld. Es muß mit aller Entschiedenheit immer wieder betont werden, daß in allen
Fällen die Provokationen und Angriffe von seiten der organisierten Feinde der
Nationalsozialisten ausgingen. Wir haben 2 Tote zu beklagen und die Gegner keinen!
Nur dem Befehl des Führers Adolf Hitler und der Disziplin der Nationalsozialisten ist es
zu verdanken, daß weiteres Unheil verhütet wurde.
Die Lügenpresse und Verleumdungsjournaille soll ruhig so weiter machen, umso früher wird das
Volk wach! N. S. D. A. P. Ortsgruppe Osnabrück. i. A. gez. Fredrichs.
Seite 3
Republikanisches Mixpickel.
Der Verfassungstag ist in Osnabrück großartig verlaufen. Es hatten 2 Privatgebäude
schwarz-rot-gold geflaggt. Die „Osnabrücker Volkszeitung“ und das „Kaufhaus Alexander“. Viele

Osnabrücker sind umhergepilgert, um sich den reichen Flaggenschmuck anzusehen. Vor der
„Volkszeitung“ staute sich die Menge teilweise, und sie war sichtlich ergriffen.
Früher war Herr Dr. Leo Fromm, der Besitzer des berühmten Weltorgans, ein strammer
Vertreter preußischer Machtpolitik. Seine Unentbehrlichkeit in der Heimat während des Krieges
hat uns davor bewahrt, daß uns auch diese kostbare Persönlichkeit geraubt wurde. Wir danken
Gott, daß wir diesen wackeren Republikaner, der mit seltener Geschicklichkeit die Fahne nach
dem Winde hängen kann, noch in unserer Mitte haben. Herr Dr. Leo Fromm, der nebenbei eine
berühmte Doktorarbeit geschrieben hat über Gerbhäute – daher geht die „Volkszeitung“
manchmal auf keine Kuhhaut – hat auch schwer zu kämpfen gehabt, zwar nicht im Kriege – da
hat er nicht gekämpft, sondern nur Siegesmeldungen verbreitet, die oft falsch waren,
infolgedessen Herr Dr. Leo Fromm erbittert zum Pazifismus übergetreten ist: man kann's ihm
nachfühlen – sondern in der Inflation. Da hat er oft die Katholiken an ihre Pflicht erinnern
müssen, die katholische Presse, d. h. die „Osnabrücker Volkszeitung“, zu unterstützen. Er hat
Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, sogar die Hilfe des Bischofs angerufen, und es ist
seiner zielbewußten Tätigkeit gelungen, sein herrliches Organ durch die Wogen der Inflation zu
steuern. Diesen bravsten Steuermann auf dem weiten republikanischen Zentrumsorzean wolle
uns der Himmel noch lange erhalten! Solche Republikaner wie Herr Dr. Leo Fromm sind
nämlich selten. Auf alle Fälle, ob nun wirklicher Republikaner oder Flaggen-Republikaner: Ein
tüchtiger Geschäftsmann!
Der Warenhauskonzern Karstadt verteilt in diesem Jahre bei um 10 Prozent gesteigerten
Umsätzen auch wieder 12 Prozent Dividende. Der weitere Ueberschuß von 2,7 Millionen Mark
wurde abgeschrieben. Der Brutto-Gewinn betrug 83,92 Millionen Mark gegen 75,78 Millionen
Mark im Vorjahre. Trotz allgemeiner Not, die jüdischen Warenhäuser schwimmen im Geld! Bei
uns ist der Jude Alsberg auch eifrig am Bauen. Dabei geht ein christliches Geschäft nach dem
andern pleite oder verschwindet, weil die Christen in ihrer Verblendung meinen, sie bekämen
vom Juden was geschenkt. So morden die Christen sich selber, indem sie den Juden das Geld
hintragen.
Der wissenschaftliche Beirat der Deutschen Bank ist seit einiger Zeit der Ostjude Dr. Melchior
Palyi aus Budapest, derzeit auch Privatdozent an der Handelshochschule Berlin. Zwar sind die
akademischen Berufe in Deutschland auf Jahre hinaus überfüllt und die gegenwärtig
Studierenden haben wenig oder gar keine Aussicht, eine ihrer Vorbildung entsprechende
Stellung bekleiden zu können, aber trotzdem fand sich in ganz Deutschland anscheinend kein
einziger tüchtiger Volkswirtschaftler, der imstande wäre, diesen Posten auszufüllen, so daß man
sich extra diesen Ostjudenposten kommen mußte.
Auch in dem total verjudeten Oesterreich wehrt man sich langsam ganz energisch gegen die
jüdische Ueberfremdung. Die jüdische Presse lamentiert, daß durch die Judenabwehr... [Text
fehlt/unleserlich: vermutlich „schreiben: Antisemitische Hetze der Fremdenverkehr leidet“] ...wo
man die krummen Nasen nicht sieht, da ist auch nirgends a Freud!
Täglich erleben wir auf allen Gebieten, wie der internationale Jude alle deutschen Kulturgüter in
seiner Asphaltpresse, seinen Schmierbühnen und Kintoppen herunterreißt. Er kann auch

anders! Wenn nämlich ein Rebbach da ist! Es ist zu machen. Schließlich ist es auch den
Hebräern, sehr zu ihrem Leidwesen, nicht verborgen geblieben, daß noch Millionen deutscher
Volksgenossen allen zum Trotz deutsche Kultur hochzuhalten gewillt sind. Kann man sie ihnen
nicht vererbeln, so will man wenigstens an ihnen verdienen. Das waren die Motive unter den
drei Auserwählten, die Juden Nathanion, Koppel und Leonhard eine „Deutsche“
Buchgemeinschaft gründeten. Leonhard behauptet zwar, er sei kein Jude. Er sei nämlich
getauft!
Diese „Deutsche“ Buchgemeinschaft, die hauptsächlich nur Meisterromane deutscher
Geistesgenossen vertreibt, hat zur Zeit etwa 400 000 Mitglieder und durchweg nationalen
Kreisen. Wissen diese Mitglieder, denen gegenüber das Unternehmen als gemeinnützig frisiert
wird, und die von der jüdisch-kapitalistischen Tendenz bis heute keine Ahnung haben, daß die
Angestellten dieser Deutschen Buchgemeinschaft im Durchschnitt nur zwischen 60 und 150
Mark monatlich verdienen? Wissen sie, daß dieser jüdische „Kulturverein“ deutsche
Volksgenossen in brutalster Weise auf die Straße schmeißt, wenn sie mit den ihnen gesetzlich
zustehenden Rechten um Erhöhung ihrer Bezüge einkommen? Wissen die nationalen
Mitglieder der „Deutschen“ Buchgemeinschaft, daß in diesem jüdischen Kulturverlag – jüdisch in
reinster Kultur – die Arbeit pfundweise gewogen wird? Wahrscheinlich nicht, sonst wären sie
keinen Tag länger dabei! Aber, so ist es, wenn ein Jude mit deutscher Geisteskultur
schmutzigsten Handel treibt. Eine wirklich deutsche Buchgemeinschaft, der sich Deutsche
wirklich unbedenklich anschließen können, ist die „Deutsche Hausbücherei“, Hamburg 36,
Schließfach 233.
Die sog. Verfassungsfeier ist so kladderig wie nur eben möglich verlaufen. Man hatte allerhand
junge Leute zum Fackelzug gepreßt, und das war alles. Jawohl: „Die Staatsgewalt geht vom
Volke aus“, schreibt die „Freie Presse“. Damit hat sie ganz recht. Diesmal ging sie noch vom
auserwählten Volke aus, aber das nächste Mal hoffentlich vom deutschen Volke! Die
Judenpresse und ihre Ableger haben einen Heidenlärm, Judenkrach um Verfassung gemacht,
sonst war alles ruhig und man hätte am liebsten alle Flaggen auf Halbmast gesetzt.
Humor! Zwei Osnabrücker treffen sich am letzten Montag auf der Straße. A. sagt: „Du warst ja
gar nicht bei der Verfassungsfeier!“ B. darauf: „O, weißt Du, es war so heiß und ich kann den
Sonnenschein nicht vertragen!“
Ueber die Kosten der Auswärtigen Aemter bringt Henry Norton in den Annalen der
Amerikanischen Akademie für Politik und Sozialwissenschaft zu Philadelphia folgende
lehrreichen Zahlen. Für das Auswärtige Amt zahlt der Steuerzahler in England 7 071 160 Dollar,
Frankreich 3 578 995 Dollar, Italien 3 679 605 Dollar, Vereinigte Staaten Amerika 2 243 566
Dollar. Dagegen in Deutschland fast ebensoviel, als die vorgenannten 4 Großmächte
zusammen, nämlich 15 100 050. Und dann wundert man sich bei uns, wenn die Feindstaaten
uns diese wahnsinnigen Tributzahlungen auferlegen. Wenn Stresemann mit einer 90 Mann
starken Abordnung im Haag erscheint, nimmt man mit Sicherheit an, daß Deutschland im Gelde
schwimmt, um solche kostspieligen Expeditionen ausrüsten zu können. Daß nun unsere
Regierungsparteien ihren Bonzen im Staatsdienst solche hohen Summen bewilligen, weiß

natürlich der Ausländer nicht. Ob wohl unsere anderen Ministerien ebenfalls das 4-5fache
kosten, wie die entsprechenden der anderen Großstaaten?
Was die Parlamente kosten. Ueber 17 Millionen Mark jährlich. Die persönlichen und
sächlichen Ausgaben für die deutschen Parlamente im Jahre 1927 beziffern sich, wie die
„Beamten-Korrespondenz“ ausrechnet, wie folgt: Reichstag mit 493 Abgeordneten brauchte 6
700 000 Reichsmark; Preußischer Landtag mit 449 Abgeordneten 5 814 700 Reichsmark;
Bayerischer Landtag mit 129 Abgeordneten 1 254 000 Reichsmark; Sächsischer Landtag mit 96
Abgeordneten 970 000 Reichsmark; Württembergischer Landtag mit 80 Abgeordneten 658 000
Rm.; Badischer Landtag mit 72 Abgeordneten 557 000 Reichsmark; Hessischer Landtag mit 70
Abgeordneten 230 000 Reichsmark; Thüringischer Landtag mit 56 Abgeordneten brauchte 188
500 Reichsmark. Die 9 mittleren Staaten, ohne die drei Stadtparlamente der Hansestädte,
haben zusammen 276 Abgeordnete, die Kosten betragen rund 1 000 000 Reichsmark. Reich
und Länder haben also 1702 Abgeordnete; auf die 16 Landesparlamente entfallen 1209
Abgeordnete. Die Länderparlamente erfordern einen Aufwand von 10,5 Millionen Reichsmark.
Nicht mitgerechnet sind die Senate und Bürgerschaften der drei Hansestädte, weil diese
Vertreter zugleich Beamte ihrer Kommunalverwaltungen sind.
Die Judenschutztruppe. Dieser Tage ließ das „überparteiliche“ Reichsbanner einen Aufruf zur
Verfassungsfeier durch die demokratischen und sozialdemokratischen Gazetten verbreiten, der
von 61 Unterschriften neudeutscher Prominenter geziert ist. An sich nichts Aufregendes, wenn
die rassische Zusammensetzung der Unterzeichner nicht interessant und von sehr
aufklärendem Wert wäre. Unter den 61 „Führern“, die den Aufruf unterschriftlich decken,
befinden sich nämlich bei näherer Betrachtung nicht weniger als 26 Vollblutjuden. Da die
Bevölkerungszahl der Juden in Deutschland heute höchstens 3 Prozent darstellt (vor dem
Kriege 1 Prozent), ergibt sich einwandfrei, daß das Judentum an der Führung des
Reichsbanners verhältnismäßig gerade 26 mal stärker beteiligt ist als das deutsche Volk. Das
Reichsbanner ist natürlich keine Schutztruppe der Juden, Gott bewahre! Ihr deutschen Mitläufer
des Reichsbanners, wacht auf!!
Der Bürgerkrieg. Mehrere Stahlhelmer schwer verletzt. In Wolgast in Pommern stand Ende Juli
unser Herr Reichspräsident. Die Kommunisten beherrschten den ganzen Tag die Straße und
belästigten die Passanten, die ganz schutzlos waren.
In Wrankee überfielen 8 Reichsbannerleute 2 Stahlhelmer. Der zu Hilfe kommende Stadtpolizist
wurde auch angegriffen und mußte zur blanken Waffe greifen.
Ganz Schleswig-Holstein ist in gewaltiger Aufregung wegen des Polizeikordons in Neumünster
anläßlich der Entlassung des Bauernführers Hamkens aus dem Gefängnis. Zu Tausenden
waren die Bauern nach Neumünster geeilt, um ihrem Führer eine Huldigung darzubringen. Dem
Zuge wurde eine schwarze Fahne vorangetragen, die ein Polizeioffizier dem Träger entreißen
wollte. Dabei kam es zu furchtbaren Ausschreitungen der Polizei.
In Berlin haben die Kommunisten alle Vorbereitungen getroffen, um den Berliner
Gewerkschaftstag am 25. August zu stören.

Am 1. August ist es vielfach in Berlin zu Schlägereien zwischen Kommunisten und
Reichsbannerleuten gekommen.
Auf dem Parteitag der nationalsozialistischen Partei in Nürnberg hat ein Reichsbannermann
eine Frau und einen Nationalsozialisten ohne Grund erschossen.
Der Kraftwagenführer Johannes Rademacher aus Quaritz bei Glogau wurde in einem
Eisenbahnabteil 2. Klasse bei Jakobsdorf von zwei Reichsbannerleuten erstochen. Die Täter
sind verhaftet.
Reichsbannerleute > Stahlhelmer. Die Polizei verhaftete 45. In der Rathenower Straße in Berlin
überfielen 40–50 Reichsbannerleute, bei denen Gummiknüppel und Totschläger gefunden
wurden, 3 Stahlhelmer.
Die Reichsleitung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei erläßt eine Erklärung, in
der es heißt, daß die während der Nürnberger Parteitagung gegen eine Anzahl ihrer Mitglieder
verübten Anschläge auf planmäßige Arbeit von linksradikaler Seite zurückzuführen seien.
Im Berliner Norden, in der Brunnenstraße, wurden 4 Nationalsozialisten von einem ganzen
Trupp Kommunisten überfallen, schlugen die Angreifer jedoch in die Flucht. 2
Nationalsozialisten wurden leicht verletzt.
Das im Reichsbanner und R. F. B. organisierte Großstadtbanditentum aus Frankfurt a. M.
unternimmt seit einiger Zeit planmäßig organisierte Ueberfälle auf die Frankfurter
Nationalsozialisten. Bei einem dieser Ueberfälle, bei dem sich 7 Nationalsozialisten gegen 20
Reichsbanditen und Kommunisten zu wehren hatten, wurden auch zwei Reichsbannerleute so
schwer verletzt, daß sie bald darauf starben, was dem Organisator dieser Ueberfälle, der
ganzen jüdischen Pressemeute, Anlaß zu einer billigen Hetze gab.
Emslandnot – Grenzlandnot. In letzter Zeit hat man viel über uns im Emsland geschrieben,
getan im Grunde so gut wie nichts. Der Winter steht vor der Tür. Die Wegekommission konnte
seinerzeit nicht den Weg am Süd-Nordkanal passieren. Hat man daraus die Konsequenzen
gezogen und sofortige Hilfsmaßnahmen in die Wege geleitet? Man hat schöne Worte, aber
keine Taten gefunden. Seit Jahren protestieren die Kolonialwarenhändler gegen die
holländische Konkurrenz. Nicht allein, daß die Grenzbewohner die Möglichkeit haben, aus
Holland an bestimmten Tagen Lebensmittel zollfrei zu bekommen, gibt man Holländern
Wandergewerbescheine in Deutschland, um den einheimischen Kleingewerbetreibenden das
Leben schwer zu machen. Immer stärker wird der wirtschaftliche Einfluß Hollands im
Grenzgebiet. Die Holländer führen deutschen Moorboden nach Holland aus und verarbeiten ihn
dort; in der Torfindustrie spielen dieselben eine gewaltige Rolle. Holländische Arbeiter wohnen
von Jahr zu Jahr mehr in Deutschland oder arbeiten hier.
Landwirtschaft und Gewerbe wissen sich nicht mehr zu helfen. Endlich muß mal mit dem
Wegebau und mit dem Schutze des Deutschtums an der Grenze angefangen werden, wenn wir
nicht eine nationale Minderheit auch hier an der Grenze haben wollen. Wenn man keine 20
Minuten von der Grenze wohnt, empfindet man manchmal eine Beschämung darüber, wie sehr

man uns im Stiche läßt. Wie ist es möglich, daß die Regierung uns Kleinhändler ruhig kaputt
gehen läßt. Einem holländischen Kleinhändler wird in Holland mehr Schutz gewährt. Wir
Deutschen würden in Holland keinen Wandergewerbeschein beziehen können. Die Not der
Bevölkerung an der Grenze ist eine nationale Frage. Möge man sich in Osnabrück darüber klar
sein, daß infolge der Verschuldung der Zusammenbruch vieler Existenzen auf dem Spiele steht.
Daher weg mit den Freimengen im Grenzgebiet. Weg mit der Erteilung von
Wandergewerbescheinen an Ausländer, während viele Deutsche hungern.
N. B. Wir erhalten aus dem Emslande den obigen Bericht. Die jüdischen Machthaber und ihre
Hörigen haben für die blödsinnige Verfassungsfeier Millionen, für die Not des Emslandes nicht
eine Mark. Die Zustände in unserer glorreichen Republik sind ein Hohn auf den einfachsten
Menschenverstand. Wie lange diese tolle Wirtschaft noch wohl gut geht?
Was sagt die Leserschaft? Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die
Redaktion nur die pressegesetzliche Verantwortung.
Gescher i. Westf., den 12. August 1929. An die Schriftleitung des „Stadt-Wächter“
(Drei-Stern-Verlag) Osnabrück Nachstehend gebe ich Ihnen einen kleinen Beitrag aus der
Nachlese zur „mit Recht so beliebten“ Verfassungsfeier.
In Münster feierten die Schulen mit viel Tamtam den 10jährigen Gedenktag des Machwerkes
des Juden Preuß. Um die Kleinen auch nach außen hin zu „überzeugten“ Republikanern zu
stempeln, wurde von der Lehrerschaft der Kreuzschule in Münster gewünscht, daß möglichst
jedes Kind zu diesem festlichen Ereignis ein schwarz-rot-gelbes Fähnchen mitbringen möchte.
Der achtjährige Schüler Heinz P. unterbreitet diesen Wunsch des Lehrers seinem Vater, der ihm
zwar kein neues schwarz-rot-gelbes Fähnchen kauft, weil ihm seine Groschen für einen solchen
Unfug zu schade sind, seinem Jungen jedoch ein anderes Fähnchen mitgibt. Diese kleine
Fahne war schon seit langer Zeit im Hause vorhanden, sodaß nach Ansicht des Vaters kein
neues angeschafft zu werden brauchte. Freudestrahlend zieht Heinzchen damit ab und ist stolz
darauf, daß sein Fähnchen sogar noch etwas größer ist, als das der übrigen Kinder.
Doch kaum hat er das Weichbild der Schule erreicht, als ihm der gestrenge Herr Rektor
begegnet. Dieser hält den Jungen an mit den Worten: „Nanu, mein Junge, kommst Du denn an
diese Fahne?“ Heinz: „Die hat mir mein Vater gegeben.“ „Ja, sag einmal, hast Du denn deinem
Vater nicht gesagt, er möchte Dir ein schwarz-rot-goldenes Fähnchen kaufen?“ „Jawohl, Vater
hat aber gesagt, diese Fahne wäre genau so gut, wenn nicht noch besser, als die raduchen mit
dem gelben Streifchen daran.“ (Die Würde der Republik verbietet es allerdings, hier den
zwangsläufigen Gedanken an den gezeichneten Weg zur Apotheke einzuschalten). Der Herr
Rektor murmelt etwas von unerhört und macht Heinzchen die betrübliche Mitteilung, daß er
seine Fahne sofort aufrollen und in der Klasse unter der Bank verstecken müsse, da er sich mit
einer solchen Fahne auf keinen Fall zeigen dürfe. Die Fahne könne man auf keinen Fall hier
dulden. Niedergeschmettert zieht Heinzchen über den Schulhof, um seine Fahne (welche
Enttäuschung für ein Kinderherz!) zu verstecken. Auf dem Wege zu seinem Klassenzimmer
begegnet ihm ein zweiter Hüter der Republik in Gestalt eines anderen Lehrers. Das gleiche

Verhör, die gleichen Antworten des Knaben, die gleiche Entrüstung des Lehrers und der gleiche
Befehl, die Fahne sofort verschwinden zu lassen, folgen einander. Weinend schleicht Heinzchen
in sein Klassenzimmer und sinnt vergeblich darüber nach, was er nun eigentlich verbrochen hat,
daß er sein schönes Fähnchen, worauf er so stolz gewesen, nicht zeigen darf. Ja, lieber Leser,
wenn Du es noch nicht gemerkt haben solltest, was die Gemüter der Herren Lehrer so in
Aufruhr gebracht haben kann, soll es Dir noch ganz im Geheimen verraten werden. Heinzchen
hatte das Pech, mit einer schwarz-weiß-roten Fahne zu erscheinen. Die Folgen für die 10 Jahre
alte Republik wären ja auch nicht abzusehen gewesen, wenn ein achtjähriger Junge an diesem
Tage ein schwarz-weiß-rotes Fähnchen getragen hätte. Man denke...!!
Lieber „Stadt-Wächter“! Da schilderst du ja eine sehr interessante, aber keineswegs
unbekannte Geschichte über Herrn Moses Northeim. Doch lieber „Stadt-Wächter“, du irrst dich,
denn Herr Moses, es hört sich an wie Jude, ja. Er sieht genau aus wie ein Jude, ja; er stinkt
nach Knoblauch wie ein Jude, ja; er verstand sich zu drücken in allen unangenehmen Lagen
des Lebens genau wie ein Jude, ja; und ist doch absolut kein Jude, nein; so höre denn: Herr
Moses, der Jude, verliebte sich 1909 in ein katholisches Mädchen aus der Northeimer
Gesellschaft, Tochter eines Bahnbeamten. Um sie nun heiraten zu können, mußte er katholisch
werden, und wer tut wohl nicht alles, wenn er machen kann ein Geschäft, der Jude, ja. So ging
er denn, ich glaube 4 Wochen in die Lehre zu einem katholischen Geistlichen; er wurde getauft
und verheiratet. Ein eifriger Leser vom „Stadt-Wächter“.
Lieber „Stadt-Wächter“! In anderen Ländern ist es Brauch, beim Vorübergehen an einem
Gefallenendenkmal den Hut abzunehmen, um dadurch die gefallenen Krieger zu ehren. Hier in
Osnabrück ist mit einer Gefühlsroheit, die nur aus einem kranken oder perversen Gehirn
kommen kann, das Ehrenmal unserer Feldgrauen am Bocksturm geschändet worden. Man hat
das Gesicht des Kriegers durch eine schwarze Flüssigkeit besudelt und entstellt. Es kann einen
Hund jammern, zuzusehen, wie wenig sich der Magistrat um die Pflege und Erhaltung des
Denkmals kümmert. Nicht einmal der Kies auf dem Zugangswege ist erneuert oder mit einem
Rechen geebnet, der Zaun kann schon lange eine gründliche Reinigung vertragen. Dagegen
kümmert sich der Magistrat um jeden Dreck, der ihn nichts angeht und veranstaltet Umzüge mit
Reinigungsfuhrwerk und Werkzeugen, um die Bürger zur Reinlichkeit zu „erziehen“. Das
bekannte Sauberkeitsbild mit der schwarzen Hand gehört nicht so sehr auf die gelben
Papierkästen, mit denen unser Straßenbild verunziert wird, sondern viel nötiger noch in das
Arbeitszimmer unserer Magistratsmitglieder.
Zwei Holländer, die bei der Besichtigung unserer Stadt am Denkmal vorbeikamen, faßten ihr
leider zutreffendes Urteil zusammen in dem Satz: „Das Ehrenmal der gefallenen Helden in
seinem jetzigen Zustande ist zugleich ein Schmutz- und Schandmahl für die ganze Stadt
Osnabrück.“ Jup.
Es ist für manchen Theaterbesucher unverständlich, daß nach Beendigung der Theatersaison
die Abonnementsplätze festgehalten, resp. nicht sofort wieder vermietet werden. Also ein
Abonnent kann sich für mehrere Spielzeiten das Anrecht auf ein und denselben Platz sichern,
wenn er sich vor Ablauf einer mehrwöchentlichen Frist gemeldet hat. Ist das nicht ein Unfug?
Die Plätze sollten jedem zustehen, auch wenn er vorher nicht Abonnent gewesen wäre.

Lokales.
Ein Osnabrücker Liedlein A, a, a! Nun sind sie alle da! Ja, Osnabrück, du hast es gut, Bist
wahrlich jetzt in guter Hut! A, a, a! Nun sind sie alle da!
E, e, e! Der Ober hat das Weh! Der Gärtner hält den Garten rein, Man bloß die Sache riecht
nicht fein. E, e, e! Der Chef hat das Weh!
I, i, i! So etwas gab's noch nie! Der Papst sogar wird Intendant, Doch was er kann, ist
unbekannt! I, i, i! So etwas gab's noch nie!
O, o, o! Das ist man nicht so, so! Im Rathaus ein Regierungsrat, Der früher war ein
Schreibsoldat! O, o, o! Das ist man nicht so, so!
U, u, u! Was sagste nun dazu! Denn über allen, o wie fein, Liegt schwarz-rot-goldner
Sonnenschein! U, u, u! Was sagste nun dazu!
Seite 4
DIE LATERNE
Die „Osnabrücker Zeitung“ pfeift analog ihrer von dem ehemaligen Syndikus der Sächsischen
Großindustriellen, Stresemann, geführten Partei aus dem letzten Loche. Sie treibt darum in den
eigenen Spalten Inseratenfang und schreibt nach einigen ominösen Fragezeichen:
Das Geheimnis der Warenhäuser und Banken Heftiger Umbau des investierten Kapitals.
„Prüfe Dein Geschäft, was immer es auch sei, in diesem Sinne und setze dort alle Hebel an.“
Folgt die Aufforderung, der „Tante Kisting“ (?) Inserate zu bringen.
Ohne an dieser Stelle auf die Warenhäuser und Banken, deren Ausbeutungssystem am
längsten Geheimnis gewesen ist, näher eingehen zu wollen, scheint eben der deutsche Sprack
ein sehr schwerer Sprack zu sein. Mancher lernt sie nie. Daß die Geschäftsleute einem Blatt,
bei dem die Inserate Gefahr laufen, in das gleiche Kisting-Deutsch gebracht zu werden, mit
Anzeigen auf die Beine helfen werden, darf man immerhin bezweifeln. Argus.
Geschäft – Politik – Charakter. „Politik verdirbt den Charakter“, behaupten gerade die, welche
mit verdorbener Gesinnung das deutsche Volk führen wollen. Solange aber der derzeitige
politische Saustall nicht nach dem Grundsatz „Politik erfordert Charakter“ eisern ausgefegt wird,
steuert Deutschland rettungslos dem Untergang zu. Jammervoll genug ist es, wenn man im
Hause eines namhaften Geschäftsmannes der Neustadt, der notabene Mitglied des Stahlhelms
ist, zum Reichsbannerfest eine schwarz-rot-gelbe Fahne beobachten konnte, als einzige in der
langen Straße, aus Anlaß des Schützenfestes aber sehen muß, wie man der gleiche richtige

Kaufmann schreit und gottesfürchtig eine schwarz-weiß-rote Fahne heraushängt. Kann man
eine politische Verlumpung und Feigheit noch weiter treiben!?
Volkes Stimme Der „Stadt-Wächter“ ist auf dem rechten Wege. Gott sei Dank! Zum Herzen des
unterdrückten, ausgebeuteten Volkes. Wenn Tausende es nicht längst wüßten, brächte ein
Vorfall im „Capitol“, der sich eine Woche lang täglich mehrfach wiederholte, einen neuen
Beweis: Der Komiker Carl Rapp nannte im Verlauf seines Repertoires ganz beiläufig den
„Stadt-Wächter“, worauf jedesmal die Mehrzahl der Zuhörer in ein spontanes Beifallsklatschen
ausbrach. Ein Applaus, von dem man sofort merkte, daß er aus dem Herzen kam, und der
bestimmt nicht erfolgt wäre, hätte Carl Rapp eine der andern hiesigen schwammigen
Presseprodukte erwähnt. Volkes Stimme!
Vom Erhabenen zum Lächerlichen Es muß alles zusammenpassen, sonst verfällt man allzu
leicht der Lächerlichkeit. Reitet da am letzten Sonntag ein junger Mann durch die Große Straße,
d. h. reiten ist nicht der richtige Ausdruck, sagen wir, er saß auf einem Pferde. Stolz wie ein
Ritter vom goldenen Vließ, scharf Auslug haltend, ob er auch von jedermann ordentlich bemerkt
werde. Er wurde bemerkt, und auch, daß er sich zur Satteldecke einen Bettvorleger gewählt
hatte. Der Lächerlichkeit seines Aufzuges war er sich sicher nicht bewußt. Auch ein Zeichen der
Zeit: Die Sucht, um jeden Preis aufzufallen. In Friedenszeit hätte jeder Bauernjunge auf Grund
seiner Militärzeit gewußt, daß er so eine komische Figur darstellt und wenn er schon reitet, für
das Sattelzeug gesorgt.
Die Ferienreise! Eine prominente Ballade. Er rief es laut und hob die Hand, fürwahr er sprach
nicht schlechte: „Ich bin es schuldig meinem Stand! Und mir und mir erst rechte! Ich werd im
Land der Bayern, heut meine Ferien feiern, Und all die grauen Bakterien ertöten in den Ferien!“
So rief der Prominenterich, Da sprach die Prominente: „Auch ich verreise dieses Mal weit weg
auf alle Fälle, Beseh die Welt mit Berg und Tal wohl gar bis Appenzelle, Ganz wunderbar werd
ich besteh'n mit meinem Kleid aus Indanthren, Der Schlüpfer und die Strümpfe mein, die sollen
von Bembergseide sein!“ Abreist der Prominenterich, abreist die Prominente. Vier Wochen
drauf, ganz braun gebrannt, da sahen wir sie wieder. Ganz braun gebrannt ist Kopf und Hand
und auch die andern Glieder. „Sich als verlobt empfehlen sich Prominente, Prominenterich“, So
stand's bald in der Zeitung zur weiteren Verbreitung. – Da lacht verschmitzt der lose Schelm:
„Nicht wahr, es war doch schön in Belm!“ Da grunt der Prominenterich, freut sich die
Prominente.
Briefkasten. Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle
gern beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Herrn W. R. in B.: Sie müssen sich nicht erregen! Tieferes Wissen offenbart sich nur reifen,
suchenden Menschen. Wer von ihnen aber sucht heute? Das christliche Kreuz entstand aus der
heiligen Hag-al-Rune der Germanen. Die Hag-al-Rune ist der senkrechte Balken des Kreuzes
und versinnbildlicht das göttl. Ich im Menschen. Der Querbalken des Kreuzes ist die gelegte
Hag-al-Rune, das erstorbene Ichbewußtsein. So entstand aus diesen Runen das Kreuz. Es ist
uraltes, germanisches Heils- und Kampfsymbol. Die ersten Christen hatten nicht das Kreuz,
sondern den Fisch. Damit nun das Kreuz lebendig wurde, d. h. damit es Leben aus sich

erwecken konnte, mußte es in feurige Drehung kommen, es mußte Haken schlagen. Im
Hakenkreuz, dem Zeichen der Arier, der Germanen, arbeitet der Mensch an seiner Befreiung!
Das Andreaskreuz und das Johanniterkreuz, welches das Hakenkreuz zweimal in sich trägt,
sind ebenfalls altgermanischen Ursprungs, ferner das ägyptische Henkelkreuz mit seinem
tiefbedeutsamen Mysterium. Wollen Sie Näheres erfahren, abonnieren Sie auf den „Eigenen
Weg“ von Friedrich Bernhard Marby, Rimbo in Schweden.
Herrn J. T.: Wenn man die Namen der 3 engeren Kandidaten für den Intendantenposten
mitgeteilt hätte, so hätte das für die nichtgewählten unter Umständen unliebsame Folgen haben
können. Sie könnten sich anderweitig nur mit Schwierigkeit bewerben, weil es heißen würde: er
ist in Osnabrück durchgefallen. Gewiß keine Empfehlung. Außerdem können Schwierigkeiten in
der bisherigen Stellung der Bewerber entstehen. Nur junge, einfältige Leute können vom
Magistrat die Preisgabe von Namen verlangen. Er hat den Jugendlichen des Herrn Elstermann
ja auch was gehustet – und das mit vollem Recht! Die jungen Leute müssen noch viel lernen.
Herrn Fr. H.: Die „Osnabrücker Volkszeitung“ ist republikanisch. Die Fahne habe ich mir extra
angesehen. Sie flatterte nur nicht richtig. Sie lag verschämt auf der Stange. Früher war die
„Volkszeitung“ stramm kaiserlich. Sie sehen: Man kann sich ändern. Herr Dr. Fromm ist
Republikaner, wenigstens vorläufig noch. Das Gewicht kann ich nicht angeben. Soweit ich
unterrichtet bin, erhöhen richtige republikanische Gefühle das Gewicht bedeutend, vor allem
beim Wiegen mit Mitgliedsbuch. Und dann die Pöstchen!
Herrn Gottfried R.: Sie fragen, wieviel bewußte Republikaner es in Deutschland wohl gebe. Na,
nicht eben viele, aber diese betrachten die Republik als ihr Beutefeld.
Frau Marie H.: Wenn der Arzt ihrem Kleinen Fleischbrühe verordnet hat, so ist er dem Irrsinn
der Staatsmedizin treu geblieben. Aber die epileptischen Anfälle des Kindes kommen nur daher.
Lassen Sie jetzt alles Fleisch, vor allen Dingen das gefährliche Schweinefleisch weg und die
Krämpfe werden bei Fruchtnahrung von selbst aufhören.
Herrn Erich N.: Selbstverständlich ist Dr. Gerson in Bielefeld Jude. Glauben Sie doch nicht, daß
sonst die Judenblätter solch einen Lärm machen würden.
Junger Ehemann R. B., in Osnabrück: Sie sagen: Ich bin nun seit 6 Wochen verheiratet, vorher
schlief ich durchweg gut, jetzt aber nicht mehr, denn meine Frau raubt mir die mir so nötige
Nachtruhe. Jede Nacht beinahe stößt sie mich ängstlich aus dem Schlaf: Feris, da liegt einer
unterm Bette – dies Mal aber sicher usw.; ich bin schon ganz nervös geworden. Was ist da zu
machen? Lassen Sie die Beine der Bettstelle abschneiden, dann werden Sie beide zur Ruhe
kommen.
Herrn Ludwig B. Das Gebet heißt folgendermaßen: „Herr, sende uns den Moses wieder, damit
er seine Glaubensbrüder heimführe ins gelobte Land. Noch einmal laß das Meer sich teilen,
daß sie es alle können schnell durcheilen. Sind dann alle Juden drinne, o Herr, dann mach die
Klappe zu. Dann haben alle Christen Ruh?“ Das ist ein sehr unchristliches Gebet. Der andere

Spruch lautet so: Zwei Juden badeten im Rhein, Plötzlich fingen sie an zu schrei'n. Ob sie wohl
sind ersoffen? Wir wollen das beste hoffen. Auch dieser Spruch ist nicht christlich.
Bernhard F. Nein, die Reichswehr hat keine Armierungsbataillone. Was Sie für Armierungsleute
hielten, war das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold am Schlusse des Fackelzuges. Das hiesige
„Reichsbanner“ hat zwar eine eigene Fahne, mußte sie aber beim Fackelzug zu Hause lassen,
da anscheinend alle Leute dazu gebraucht wurden, um die 400 schwarz-rot-goldenen
Dekorationsfahnen dem Zuge nachzutragen.
Zwei Wettende aus Bramsche. Sie haben beide Unrecht. Der „Herr im weißen Anzug“ bei der
Verfassungsfeier im Moskaubad war der Bademeister. Nicht er hat die Festrede gehalten, und
auch nicht, wie Ihr Gegner behauptet, der Komiker Karl Rapp aus dem Capitol, sondern ein
Vertreter der jetzigen Regierung.
Die Behauptung eines Mitarbeiters, der Parteisekretär Kuper sei jüdischer Abstammung, stimmt
nicht. Die Familie stammt aus Ahaus in Westfalen und ist, soweit feststellbar, immer katholisch
gewesen. Auch in der mütterlichen Linie hat es keine Juden gegeben. Also mit den Juden hat
Herr Kuper nichts zu tun. Gott sei Dank!
Gedruckt in Gevart's Buchdruckerei, Bramsche. [Druckerei-Name schwer leserlich, vermutlich
„Gevart“ oder „Gevarts“]
[Anzeigen]
Oscar Wilhelm Auto- u. Wagenlackiererei Osnabrück Kamp 65 Bischofstraße 39 Telefon 7395
Amerikanisches Spritz-Verfahren Emaillierung Vernickelung
Franz Schulze Inhaber: Erwin Kolkmeyer Uhrmachermeister Osnabrück Georgstraße 1 Seit 45
Jahren als streng reell und erstklassig bekanntes Fachgeschäft für zuverlässige Uhren, guten
preiswerten Schmuck, silberne und schwerversilberte Bestecke.
Noch ist die Zeit der billigen Zigarrentage! Wo? Tödtmanns Zigarrenhaus Buerschestraße 61
10 Stück 0,95 RM. 20 Stück 1,85 RM. 50 Stück 4,50 RM. 100 Stück 8,50 RM. Nur gute
Qualitäten kommen zum Verkauf!
Nochmals Preisermäßigung! Achtung! Radfahrer! Fahrräder v. 49 M. an Kinderräd. v. 14 M. an
Dam.-Rad. v. 55 M. an alles mit Garantie. Beste Markendecken, Sämtlicher Firmen von 2,95 M.
an, Schläuche 1,00 M., beste Sorte 1,55 M. Rahmen v. 18,00 M. an mit Garantie. Gebe auch
Fahrräder auf Teilzahlung. Reparaturen billig, sauber und schnell Fahrradhaus Schinkel Paul
Neistermann Osnabr., Buerschestr. 62.
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine Kredit-Beschaffungs-
Gesellschaft m. b. H. Osnabrück Goethestr. 21 Fernr. 2924
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Reform-Medizin Osnabrück Großestraße 66 II Sprechstunden: 9–12
und 2–5 Uhr. Fernruf: 6607. Zuckerkrankheit: ...Ihnen mitteilen, daß die ... Apotheke vorgestern

meinen Harn als zuckerfrei beurkundet hat. B., 20. Juli 29. Der von Herrn D. eingesandte Urin
ist frei von Zucker. ...-Apotheke. Osnabrück, 12. August 29. (Patient hat 7,8% Zucker).
Reingezüchtete Teepilze erhalten Sie im REFORMHAUS Ecke Schiller u. Georgstraße
Verkaufe mit Garantie Damen-Fahrräder Herren-Fahrräder H. Tiemann Osterbergerrei 10. 75 M
Bekanntmachung. Wegen der vielen Unzuträglichkeiten bei der Zustellung der Zeitung durch
Träger haben wir uns entschlossen, ab 1. September die Zustellung der Post zu übertragen.
Hierdurch wird eine sichere Bestellung gewährleistet. Der Stadtwächter Geschäftsstelle
Rudolf Werremeyer Schlossermeister Osnabrück / Am Kirchenkamp 23 Spez.
Fahrrad-Werkstatt, Handlung Schlosserei Garagen Ersatzteile eigene Schweißanlage
Tapeten Nyland gegenüber der Johanniskirche Fernruf 5162 bestbekannt!
RESTAURANT SEEFISCH „Lloyd“ SPEZIALBIERE