Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 12 | Osnabrück, Sonntag, den 14. Juli 1929 | 1. Jahrgang
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt. Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich
Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück. Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße
66. Postscheckkonto Hannover 70 800.
„Das prominente Osnabrück im Urlaub“
Eine Geschichte zum Totlachen.
In Osnabrück kann sich selbst der Teufel totlachen, und mit Verwunderung muß der liebe Gott
auf die Stadt schauen.
Die „Osnabrücker Allgemeine Zeitung“, ein nationales Organ, das reif ist, auf der hiesigen
Kirmes öffentlich vom Jakob ausgerufen zu werden, hat sich in der Nummer vom 7. Juli 1929
einen Geniestreich erlaubt. Er setzt, als unglaubliche Presseblüte, allem bisher Dagewesenen
die Krone auf. Er ist wert, vor der Vergessenheit gerettet und als „nationales Zeitdokument“ für
ewige Zeiten erhalten zu werden. Die Leitung des Museums, das Staatsarchiv und die
Bibliotheken werden gebeten, besagte Nummer einrahmen und zum ständigen Andenken an
die glorreiche „Osnabrücker Allgemeine Zeitung“ an würdiger Stelle aufhängen zu lassen.
Was geschehen ist? Nun, da hat die Geschäftsstelle dieser unglücklichen Fehlgeburt im
Presselager an das „prominente“ Osnabrück oder wie sich unsere liebe Tante Amalie ausdrückt,
an das „gebildete Osnabrücker Bürgertum“ eine Umfrage gerichtet, um in Erfahrung zu bringen,
wo unsere Mitbürger ihre Erholungszeit zu verbringen, ihre Kurstätten zu wählen und ihre
müden Leiber hinzustrecken beabsichtigen. Und das Unmögliche geschah: Eine ganze Reihe
dieser „Prominenten“ ist auf diese unglaubliche Schleimerei des nationalen Eliteorgans
hereingefallen. Wenigstens halten sich diese „Prominenten“ dafür, das „gebildete Osnabrücker
Bürgertum“ zu verstärken.
Die Einleitung ist sicherlich von einem Skribenten verfaßt, der in Quinta sein Abitur gemacht
hat. Schlimmer noch sind die Antworten, die die Umfrage eingebracht hat. Weiser können sie
rasend machen und Steine zum Erweichen bringen. Die meisten aber haben sich am Sonntag
vor Lachen gebogen, als sie die acht Spalten und zwei Seiten lange gruselige Geschichte
lasen, oder haben stillvergnügt vor sich hingemurmelt, daß es doch nirgends so schön auf der
ganzen Welt sei, wie in unserem lieben Nest Osnabrück mit seinen „Prominenten“. Wahrlich,
sechzig Stück „gebildetes Osnabrücker Bürgertum“ schlagen auf ganzen Seiten der
„Allgemeinen“, eines Intelligenzblattes von geradezu heroischer Seelenerschütterung,

Purzelbäume von erreichter „Prominenz“. Bald scheint es so, als habe die „Allgemeine“ es
darauf abgesehen, Osnabrück zur Schildbürgerstadt zu machen. Wo bleibt hier noch Takt und
Gefühl für Anstand und öffentliche Würde? Unglaublicher redaktioneller Leichtsinn ist es, ein
ganzes Schoch „gebildetes Osnabrücker Bürgertum“ der öffentlichen Lächerlichkeit
preiszugeben. Man muß sich ja nach Rückkehr dieser „Prominenten“ fast schämen, sie zu
grüßen, weil man sonst in Gefahr kommt, von seinen Mitbürgern auch zu diesen „Prominenten“
gezählt zu werden.
Am Sonntag bestürmte man uns den ganzen Tag mit der „Allgemeinen“ in der Hand. „Haben Sie
das schon gelesen?!“ Kopfschütteln, Lachen, Grinsen. „Da haben Sie Stoff zu Leitartikeln für
Monate.“
Gestern war's, am Stammtisch. Einer las die Liste der „Prominenten“ vor. Noch war er nicht weit
gekommen, als eine Stimme aus dem Hintergrunde an das Ohr der Zuhörenden drang: „Da san
scho zwei dabei, von den mei Göld nit krieg'n kann!“ Eine dröhnende Lachsalve folgte.
Namen wollen wir nicht nennen, so sehr es auch reizt, einzelne Ergüsse zu glossieren. Keinen
wollen wir mehr blamieren, soweit er es nicht schon selbst getan hat.
Und die Kehrseite? Unser Bürgertum hat seit der Revolution nichts, rein garnichts gelernt, aber
auch nichts, absolut nichts vergessen. Es ist morsch in seinem Kern und reif zum Untergang.
Würdelos prostituiert es seinen unglaublichen Dünkel, seine nichtige Bedenkenlosigkeit, seine
armselige Geistigkeit bis zur Lächerlichkeit. Wie lange noch wird die „Allgemeine“, dieses
nationale „Unglücksorgan“, wohl noch auf unsere Kosten ihre lächerlichen Geschichten
weiterhin verzapfen? Gern möchten wir diejenigen Abonnenten kennen lernen, die sich von der
seichten Schleimerei dieses Blattes nähren.
Wenn jemand sich heute eine längere Reise erlauben kann, in einer Zeit, wo das wirkliche
deutsche Bürgertum vor dem Abgrunde steht, wo kein Angestellter, kein Arbeiter, kein Beamter
der unteren und mittleren Gruppen, kein ehrbarer Handwerker einen Pfennig für
Erholungsmomente außerhalb der Stadtmauern übrig hat, dann soll er seinen Mund halten und
daran denken, daß andere sie nötiger hätten. Zu einem vornehmen Charakter gehört auch,
nicht grundlos Erbitterung zu säen!
Es scheint so, als ob dieses „Stück zum Totlachen“ der ruhmreichen „Allgemeinen“ auch einen
Erfolg zu verbuchen hätte. Das Finanzamt soll sich nämlich die letzten Steuererklärungen
einiger „Prominenter“ etwas genauer angesehen haben. Erfreulich ist es, daß die Dummen nicht
alle werden. Inshalla: Gott will's so!
Graf Reventlow's „Hoppla! Wir leben!“
Die Wirtschaft kann's ja bezahlen.
Im Rechnungsjahr 1928/29 hat das Reich an Steuern und Zöllen 1022,7 Millionen RM aus dem
deutschen Volk herausgequetscht. Der Steuereinziehungsapparat scheint also ganz famos

gearbeitet und sich quasi selbst übertroffen zu haben. Zugegeben! Aber dafür hat er auch
famoses Geld gekostet: Auf Grund amtlichen Materials ist für das Jahr 1928 errechnet worden,
daß die Veranlagungs- und Verwaltungskosten unserer Reichssteuerverwaltung 3,58 Prozent
betragen. Von 100 M. eingenommener Steuern werden also rund 4 RM. allein für deren
Eingehen wieder ausgegeben.
Andere Staaten machen das ein bißchen billiger. So beträgt der englische
Steuereinziehungs-Unkostensatz nur 1,74 Prozent, ja selbst der amerikanische hält sich mit
etwa 2 Prozent nur auf der halben Höhe des unserigen. Aber, bitte, das macht fast gar nichts.
Unsere Wirtschaft kann sich's ja leisten:
Tag für Tag werden 25.000 Pfändungen vorgenommen. Als Folge dieser fruchtlosen
Pfändungen werden täglich 8000 bis 10.000 Offenbarungseide geschworen. Und da sollen wir
nicht mal 4 Prozent für unsere Steuerverwaltung übrig haben? Lächerlich! Wenn wir für ganz
andere Dinge Geld verplempern: Wir haben doch eben erst unserem Reichswirtschaftsminister
115.000 RM. für die Einrichtung seiner Wohnung bewilligt, und wenn davon allein die
Beleuchtung 57.000 RM. und die Fenstervorhänge (!) 21.000 RM. verschlungen haben, so
können wir uns eigentlich freuen, daß er mit den Möbeln einen Gelegenheitskauf gemacht zu
haben scheint.
Auch das Auswärtige Amt hat für Japan mal 257.000 RM. verknackt, dafür hat man aber auch
nur beim Empfang der Interparlamentarischen Union 40.000 RM. für Lagerunterhaltung
verbraucht.
Was macht das schon? Solcher amtierenden Minister haben wir 20! England hat bloß 10,
Amerika auch bloß 10, Belgien 9, Frankreich 13, Italien 8. Das sind aus allen Feindbundstaaten
zusammen noch 20 weniger als wir besitzen und – Gott sei's geklagt – leider auch erhalten!
Aber, bald wird das anders: Wir haben jetzt einen Reichssparkommissar. Wenn wir auch von
seiner Tätigkeit bisher noch nicht viel vernommen haben, so hat er trotzdem nicht
zurückgestanden: Für 1929 hat er 902.700 RM. schon angefordert. Schließlich kann er ja
seinen Sparsamkeitskrieg nicht allein beginnen. So finden wir in seiner illustren Gesellschaft
einen Ministerialdirigenten, vier Ministerialräte, drei Oberregierungsräte, einen Regierungsrat;
als beamtete Hilfskräfte: zwei Ministeriale, zwei Regierungsräte und schließlich noch je einen
Angestellten in der Stellung eines Ministerialrates und eines Oberregierungsrates. Das sind
außer dem Reichssparkommissar selber zusammen 30 höhere Beamte. Von den einzelnen
Etatszahlen, deren Aufzählung sehr verlockend wäre, sei nur mitgeteilt, daß 60.000 RM. für
Einholung von Gutachten von Sachverständigen und 120.000 RM. für Reisekosten vorgesehen
sind.
Aber, nun im Ernst! Schließlich müssen die Eulenspiegeleien ja auch mal ein Ende haben.
Wenn wir erst rund eine Million ausgeben müssen, um ein Reichssparkommissariat
aufrechtzuerhalten, von dessen Tätigkeit wir außer dem Anfordern dieser Million bisher noch

nichts vernommen haben, so scheint es uns das beste, diese Stelle wieder sang- und klanglos
verschwinden zu lassen.
Im übrigen scheint es uns an der Zeit, daß man sich auch in den Kreisen unserer teuren
Reichsregierung (teuer in des Wortes wahrster Bedeutung) mit den Kardinalsätzen der
Volkswirtschaft wenigstens einigermaßen bekannt macht. Da wäre als erstes zu lernen, daß auf
die Dauer niemand mehr ausgeben kann, als er ohne Krampf auch einzunehmen imstande ist.
Ein Kaufmann, der das Gespenst der Unterbilanz austauchen sieht, wird rationalisieren und
entlassen, aber nicht siebenmal so viele Geschäftsführer unterhalten als seine Konkurrenz. Er
wird nicht einem Angestellten für 21.000 RM. allein Fenstervorhänge kaufen, sondern er wird
sich hinsetzen, einen großen Bleistift nehmen und alle überflüssigen Beträge erbarmungslos
streichen, noch dazu, wenn er auf eine drückende Schuldenlast blicken kann und sich aus
schweren Schicksalsschlägen wieder hocharbeiten will. Wer anders handelt, ist ein Bankrotteur!
Erklärung zur Judenfrage.
Graf Reventlow gab im Reichstag folgende Erklärung ab:
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir den Etat insgesamt
ablehnen. Es widerspricht unserem deutschen Gewissen, auch nur einen Pfennig einem
System zu bewilligen, welches steht im Zeichen der Abhängigkeit vom internationalen
Kapitalismus, im Zeichen der Enteignung des rechtmäßigen Besitzes und im Zeichen der
Versklavung der ehrlichen Arbeit, im Zeichen schließlich des in Permanenz erhobenen
Landesverrats. (Glocke des Präsidenten).
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich ferner folgende Erklärung verlesen.
Im vergangenen Jahre forderten wir hier: Ausweisung aller seit 1914 in Deutschland
eingewanderten Juden, Stellung der verbliebenen unter ein Fremdenrecht bei gleichzeitiger
Befugnis des Staates, die Ausweisung solcher Juden nach Bedarf zu verfügen.
Die in Deutschland noch geltenden Verhältnisse bilden zur Zeit leider noch ein Hindernis für die
Durchführung dieser Maßnahme. Inzwischen hat sich aber im deutschen Volk die Erkenntnis
von der Fremdheit und Schädlichkeit des jüdischen Volkes weiter geklärt und verbreitet. In allen
Kreisen wächst mit erfreulicher Stärke und Schnelligkeit der Wunsch, die Gleichsetzung des
Juden mit dem Deutschen beseitigt zu sehen und an Stelle der unwahrhaftigen, widerwärtigen
und entwürdigenden Gemeinsamheit im öffentlichen und gesellschaftlichen Leben die sichtbare,
ausdrückliche Trennung des Juden vom deutschen Leben treten zu lassen.
Ein früherer Justizminister hat in einer jüdischen Vereinigung erklärt, er und das derzeitige
Kabinett betrachten jeden Inhaber der Eigenschaft eines Staatsbürgers in Deutschland als
Deutschen. Wir bezweifeln nicht, daß auch das gegenwärtige Kabinett derselben Ansicht ist,
denn es setzt sich wiederum aus den Parteien zusammen, die teils jüdisch geleitet sind, teils
aus irregehenden kirchenpolitischen Motiven, aus einem volksschädigenden kirchlichen
Universalismus den Juden mit dem Deutschen gleichzusetzen.

Wir erheben gegen die Fälschung, daß ein eingebürgerter Jude ein Deutscher sei, schärfsten
Widerspruch. Für eine deutsch fühlende, also eine Volksregierung, würde sich angesichts des
erfreulichen Zunehmens der Abneigung der deutschen Bevölkerung gegen das jüdische Volk
und das Judentum die selbstverständliche Pflicht ergeben, dieser Willensmeinung des Volkes in
jeder Form Folge zu geben.
Eine solche Regierung ist bis jetzt nicht vorhanden und kann unter den geltenden Verhältnissen
in Deutschland nicht Platz greifen, denn diese Republik steht unter jüdischer bezw. judaistischer
Leitung.
Es ist in seiner Komik charakteristisch, daß erst eine Reichsgerichtsentscheidung dem
grotesken Zustand ein Ende machte, daß als Beleidigung galt, einen Juden einen Juden zu
nennen.
Wir verlangen, daß die Bezeichnung des Juden dem Namen aller Juden vorgelegt wird, vor
allem derjenigen, welche sich in öffentlichen Ämtern, Dienststellen u. a. fähigen Posten
befinden.
Die deutsche Bevölkerung muß klar sehen, in welchem Umfange Angehörige des jüdischen
Volkes sich an solchen Stellen befinden, vom Minister bis zum Sekretär in einem der Ämter,
vom Hochschulprofessor bis zum Lehrer, vom Abgeordneten bis zum Parteifunktionär.
Der zunehmende Haß in der deutschen Bevölkerung gegen den Juden, gegen alles, was er ist
und tut, dieser Haß, den wir begrüßen, bedeutet zugleich den Willen der Deutschen zur
Trennung der Juden von den Deutschen. Eine sich dem deutschen Volk verantwortlich
nennende Regierung ist verpflichtet, diesem Haß Rechnung zu tragen, wenn sie nicht auch
fernerhin das Volk bestätigen will, daß für sie nicht der Wille des deutschen Volkes, sondern der
Wille und die Ziele des jüdischen Volkes maßgebend sind.
Wir verlangen neben der äußerlichen Kenntlichmachung des Juden in Deutschland (Stürmische
Heiterkeit und Zurufe: Ging durch die Reihen [sic!]) Ich habe Zeit! Weil es Sie so freut, will ich es
noch einmal wiederholen:
Wir verlangen neben der äußerlichen Kenntlichmachung des Juden in Deutschland eine
Entfernung aus allen öffentlichen Ämtern, Stellungen und bis diese erfolgt ist, das Versehen
seiner Volkszugehörigkeit zu seinem Namen, so z. B., damit Sie mich ganz richtig verstehen:
der Jude Finanzminister Hilferding, (Zurufe: Unerhört!), Sie finden das unerhört, der Jude
Ministerialdirektor Badt, der Jude Reichstagsabgeordneter Bernhard usw.
Lokales.
In Deutschland platzten im vergangenen Jahre im Monat drei Millionen Wechsel. Täglich gehen
über 3.000 Wechsel zu Protest, so daß täglich für ca. 3.000 Wechsel kein Geld vorhanden ist.
Tag für Tag werden 90.000 Zahlungsbefehle geschrieben.

Der Mordprozeß Dielingen. Von interessierter Seite wird in letzter Zeit ein wahres Trommelfeuer
für die Wiederaufnahme des Prozesses Dielingen geführt, weil der angeklagte Mörder, der zu
Zuchthaus begnadigt worden ist, sein Geständnis widerrufen hat. Und weil es sich um ein
Mitglied der SPD handelt, muß der Justizapparat wieder herhalten und wird gezwungen (das sei
offen und ehrlich ausgesprochen und eingestanden) eine Lanze zu brechen. Die „Osnabrücker
Zeitung“ gab noch vor wenigen Tagen ihrem Ausdruck des Erstaunens, daß ausgerechnet das
Büro des Rechtsanwaltes Dr. Rieß, eines jüdischen Rechtsanwaltes in Berlin, beauftragt wurde,
in ein Gerichtsverfahren einzugreifen. Der Schleier wurde bald gelüftet und man erfuhr, daß
Hellmut v. Gerlach und ähnliche angenehme Zeitgenossen sich der Sache Dielingen
angenommen hatten. Man wird dazu der Frage gedrängt: Ist da wieder ein Justizminister im
Spiele? Sind wieder unterirdische Drähte benutzt worden, um auf das Gericht einen Druck
auszuüben? Wir kennen diese Wege. Es sieht wieder nach dem Sozialisten-Prozeß her. Hier
wird versucht, am Parteiklingel zu arbeiten, den wir auf das schärfste bekämpfen werden.
Was ist denn übrigens mit Dielingen geschehen? Dieser Unhold hat ein schwangeres Mädchen
gewürgt, stranguliert und dann in einen Bach geworfen. Ob nun der Tod durch Ersticken oder
infolge der brüskierten Erregung durch Herzschlag eingetreten ist, ist doch völlig gleichgültig.
Das ändert doch an dem vollendeten Morde garnichts. Daß der Mörder jetzt sein Geständnis
widerruft, beweist nichts und ist belanglos. Da könnte ja jeder Verbrecher nachher widerrufen,
um den ganzen Prozeß nochmals aufrollen zu lassen. Ausgerechnet nun jetzt muß noch ein
Berliner Rechtsanwalt, der Herr Sidney, (Gott, wird das ein großer Jurist sein!) den Celler und
Osnabrücker Richtern eine Rechtsbelehrung erteilen. Der Sozialdemokratische Parteiklüngel
[sollte] hier eine kräftige Abfuhr [erhalten].
Eine jüdische Schweinerei. In der sozialdemokratischen Zeitschrift „Der Klassenkampf“, die
schon einmal durch die bekannten Landesverratartikel bekannt wurde, schreibt jetzt der
Abgeordnete Dr. Levi: „Zur Freude und zur Beruhigung des deutschen Republikaners war in der
Presse zu lesen, zum Verfassungstage werde eine Denkmünze geschlagen. Wert: drei und fünf
Mark. Auf der Vorderseite befinde sich der Kopf von Hindenburg, was auf die Rückseite komme,
sei noch Gegenstand der sattsam bekannten Erwägungen der Regierung. Wenn die Regierung
nicht dem untreu werden will, was der Herrgott am sechsten Tage als Krönung seines Werkes
schuf, dann gehört, wenn auf der Vorderseite der Kopf Hindenburgs steht, nach anatomischen
Gesetz auf der Rückseite ein Popo. Diesen anzusehen dürfte sicher sein als das Gesicht
Hindenburgs, das man nachgerade als das einer 'Tante' bezeichnen muß. Aber vielleicht ist
Hindenburg das Symbol der Republik? Charakterlos wie sie, geistig unbedeutend wie sie,
'Repräsentant' mit Worten das Sinnbild dieser Republik. Er gehörte früher der monarchistischen
und jetzt der demokratischen Partei an und hat doch nur das Eine getan: Er ist Hindenburg
geblieben, eine Null. Die Rückseite der Medaille müßte einen Nachttopf darstellen.“
Und diese jüdische Schweinerei lassen sich Deutsche sichtbar gefallen. Das jüdische Volk wird
in Deutschland gesäubert – wahrhaft: vom deutschen Arbeiter! Und der macht ganze Arbeit!
Lange wird der Jude ihn nicht mehr zu nasführen vermögen!

Der Jude – der Feind des deutschen Volkes. Während der Pfingsttagung des Deutschen
Lehrervereins in Dresden veranstaltete nach einer Drahtmeldung des „N. W. T.“ aus Dresden
die Sozialdemokratische Partei ebenfalls in Dresden eine Kundgebung sozialistischer Lehrer,
sozialistischer Elternräte und der Sozialdemokratischen Partei. Als Hauptreferent trat der
Berliner Stadtschulrat Dr. Löwenstein auf. Löwenstein hat nach dem Zeugnis der sozialistischen
Presse unter anderem folgendes ausgeführt: „Die Aufgabe der Schule ist eine politische. Die
Schule hat edel viel von Volksversöhnung gefaselt. Man sollte diese zwei Worte,
Volksversöhnung und Volksgemeinschaft, in der Schule am besten nicht gebrauchen, tragen sie
doch nur dazu bei, das Kampffeld zu verschleiern. Darum gilt es, diese beiden Worte aus der
Schule zu entfernen. Es gibt eine Klassengemeinschaft und keine Volksversöhnung zwischen
dem deutschen Bürgertum und der deutschen Arbeiterschaft. Eine unerbittlich feststehende
Tatsache, die den Kindern in den Kopf gehämmert werden [muß]!“.
Nun kann das deutsche Volk an dieser Hetzrede wiederum erkennen, wer der Zerstörer im
deutschen Volkskörper ist und bleibt: der Jude! Daß diese saubere Versammlung
national-charakterloser Jugendbildner einstimmig und einer Entschließung diese niederträchtige
Hetzrede noch billigte, beleuchtet grell die Notwendigkeit, die in der Masse hochanständige
deutsche Lehrerschaft gründlich von diesen nationalunverständigen Elementen zu reinigen, was
der Nationalsozialismus besorgen wird!
So lange der deutsche Arbeiter nicht begreift, daß der Jude sein Verführer ist, solange der
intellektuelle Bürger sich seiner Pflicht gegenüber dem Arbeiter nicht bewußt wird, solange
grinst der Judas in breiten Falten über das ganze Gesicht.
Stadtverkehr und Straßenbahn. Bodenbesitzer und Grundstücksspekulanten haben das Eine
gemeinsam: Sie nutzen nach Strich und Faden die günstige Konjunktur aus und steigern stetig
und sicher die Bodenpreise. Auch der einfältigste Tor, der, sagen wir einmal, während der
Inflation genügend Gelände billig aufgekauft hat, findet heute nicht mehr den Weg zur Vernunft
und Wirklichkeit zurück und verlangt für einen Quadratmeter Boden Apothekerpreise. Vielleicht
entschließt sich einmal die Stadt, brachliegendes Gelände mit einer Sondersteuer zu belegen,
solange es nicht bebaut wird. Wahrscheinlich würden wir dann bald einigermaßen erträgliche
Bodenpreise erreichen. Vorläufig ist's noch nicht so weit. Einstweilen sind
Siedlungsgesellschaften und Einzelsiedler gezwungen, weitab von der Stadt zu bauen, wo der
Bodenpreis ja auch schon stark erhöht worden ist, sich aber doch noch in erreichbaren Grenzen
hält. Am äußersten Ende des Schinkels, der Johannisvorstadt, des Westerberges bis nach
Eversburg sind so neue Stadtviertel entstanden, deren Bewohner ihren Arbeitsstätten in der
Stadt zugeführt werden müssen. Es ist Aufgabe der Stadt, für Verkehrsgelegenheit zu sorgen.
Wir haben hier in Osnabrück unser Verkehrsproblem zu lösen, wie schließlich andere Städte
auch, Pläne, deren Ausführung Millionen kosten, werden im Rathaus erwogen, umfangreiche
Gutachten von auswärtigen Sachverständigen angefordert und beraten. Wer der Ansicht ist,
daß sich auch unser Verkehrsdirektor darum kümmern müßte, irrt sich. Ihn geht die Geschichte
garnichts an. Er befindet sich zudem in Urlaub. Hoffentlich verbringt er diesen in Wiesbaden. Er
kann sich dann ansehen, wie eine moderne Stadt ohne Straßenbahnen auskommt. Wiesbaden

hat nämlich seit dem 1. Juni den Straßenbahnverkehr eingestellt zugunsten des
Autobusverkehrs. Andere Städte werden zweifellos in Kurzem diesem Beispiel folgen.
Hoffentlich auch Osnabrück.
Die Straßenbahn muß verschwinden. Nicht nur aus dem Zentrum, sondern überhaupt aus der
Stadt. Es hat keinen Sinn, Verkehrsmittel aus den Verkehrsstraßen herauszunehmen und sie in
Seiten- und Nebenstraßen umzuleiten. Dann erfüllen sie eben ihren Zweck nur unvollkommen.
Die Straßenbahn war noch vor wenigen Jahren nötig. Damals wurde sie sonderbarerweise
stillgelegt. Aus wirtschaftlichen Gründen, versteht sich, nicht etwa wegen Verkehrsmangel.
Heute bildet die Straßenbahn, wenigstens im Zentrum der Stadt, kein Verkehrsmittel, sondern
eher ein Verkehrshindernis und in kurzer Zeit wird sie eben absolut unmöglich sein. Wir
befinden uns erst im Anfang der Entwickelung des Kraftwagenverkehrs. Eine Steigerung nur um
die Hälfte müßte sich in unserer Stadt zur Katastrophe auswachsen, wenn diese schwerfälligen,
nur brems- und nicht ausweichfähigen Fahrzeuge nicht verschwinden. Ein an den
Schienenstrang gebundenes Fahrzeug gehört heute nicht mehr in den Straßenverkehr, sondern
höchstens als Untergrundbahn denkbar.
Der Einwand, daß unsere Straßen für den Autobusverkehr sehr wenig geeignet sind, erinnert
mich an einen Ausspruch von Ford. Als er vor einigen Jahren den Plan faßte, nach China seine
Wagen auszuführen, machten ihn seine Agenten darauf aufmerksam, daß China keine Straßen
hätte, auf denen Automobile fahren könnten, Ford entgegnete kurz und energisch, daß er
erstens Automobile auszuführen gedenke und zweitens, daß die dortigen Verhältnisse dazu
zwingen würden, Straßen zu bauen. Die Amerikaner haben ihre guten Straßen nur den
fabelhaft billigen und gut beschaffenen Automobilen zu danken, die Ford auf den Markt brachte.
Erst als sich in großem Maße der Wagenverkehr auf den Markt brachte, besserten sich die
Straßen.
Verschwindet die den Verkehr hemmende und aus dem Verkehrsmarkt herausnehmenden
Straßenbahn, so werden auch unsere Straßen bald verkehrswert haben. Ins Museum gehört die
„Elektrische“! Ernst Schütze.
Der Kampf der Tischlerinnung gegen die Gewerkschaften um die Meisterlehre. Der
Holzarbeiterverband hat einen Tarifvertrag von den Tischlermeistern gefordert, dahingehend,
daß Lohnerhöhung, Verlängerung der Ferien und Einreihung der Lehrlinge in die
Gewerkschaften stattfinden sollte. Die ersten beiden Punkte sind von den Arbeitgebern
bewilligt, der letztere ist abgelehnt aus dem Grunde, weil bis jetzt die Lehrlingsangelegenheiten
durch die Innungen und Meister geschehen und vertraglich festgelegt sind und sich auch gut
bewährt haben. Vor allem hatten dabei die Meister ein gewisses Erziehungsrecht und
Erziehungspflicht. Dadurch, daß die 14-18jährigen Lehrlinge in die Gewerkschaften kommen
und sich naturgemäß auch in Versammlungen aufhalten müssen, geht der nötige Gehorsam
und die Ehrfurcht vor den Meistern verloren und verliert der letztere dadurch die Lust zur
Erziehung und Ausbildung der Lehrlinge. Den meisten Schaden hat der Lehrling dadurch selbst.
Weil diese Lehrlingsfrage von den Arbeitgebern abgelehnt ist, sind ein großer Teil der
Tischlergesellen in den Streik getreten. Es handelt sich also bei dem Streik nicht um

lebensnotwendige Angelegenheiten, sondern um eine Machtfrage und um die 14-18jährigen
Jungens in das sozialistische Fahrwasser zu bringen. Es ist also Pflicht des Osnabrücker
Publikums, sich auf die Seite der Tischlermeister zu stellen und bei ihren gemachten Aufträgen
Rücksicht auf die Verhältnisse zu nehmen.
Was sagt die Leserschaft?
Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
pressegesetzliche Verantwortung
Lieber Stadtwächter! Sie schreiben immer von den anzeigehungrigen Schupobeamten, die
dafür sorgen, daß die Staats- (oder Stadt-)Kasse durch Strafmandatsgelder immer hübsch
gefüllt wird. Sie denken garnicht daran, daß eine Strafe von 5 oder 10 Rm. die davon
Betroffenen wirklich immerhin sehr empfindlich trifft, Autofahrer, die für kurze Zeit verlassen,
oder Landleute, die verkennentlicherweise mit ihrem Fahrrad auf die Große Straße geraten, die
doch zu wirtschaftlich Schwachen zählen und den ganzen Tag hart arbeiten müssen, um die
Strafe aufzubringen. Man sollte sie nicht bestrafen und durch Geldstrafen ihre Existenz
gefährden. Wozu leben wir denn in einem „humanen“ Zeitalter? Wozu hat denn unsere Schupo
den Gummiknüppel? Ein mittelmäßiger Schlag mit diesem Instrument dürfte dann, wenn
Vergehen die Veranlassung geben, zur Ermahnung genügen, um den Sünder an seine Pflichten
zu erinnern. Vor 25 Jahren hat es eine ähnliche Verkehrsordnung in China gegeben. Ein oder
zwei Schläge auf die Fußsohlen an Ort und Stelle sollen genügt haben, um den Verkehrssünder
zu strafen und zu bessern. Stets aber drei Schläge dürften genügen, um den Sünder „knock
out“ zu schlagen. Jedenfalls dürfte diese Strafe viel leichter tragbar sein als die hohen
Geldstrafen, die auch noch die Familie des Bestraften schädigen und bei dieser nur einen
unnötigen Haß gegen die Polizei aufkommen lassen. Der einmal auf die vorgeschlagene Art
Bestrafte würde sich hüten, wieder Veranlassung zu geben und seine Geschäfte in der Stadt
schleunigst erledigen. Er wird sich mit allem in der Stadt beeilen, um nicht zu oft nach der Stadt
zu kommen und hier den Verkehr zu behindern. Eine höfliche Ermahnung oder Verwarnung
desjenigen, der mal die Verkehrsordnung übertritt, dürfte wahrscheinlich mit dem Polizeidirektor
einer Meinung sein. Denn das Dichten und Trachten des Menschen ist böse. Warum hat die
Schupo nicht zwei Gummiknüppel?
Lieber Stadtwächter! In der letzten Nummer hast Du uns einen Blick hinter die roten Kulissen
werfen lassen. Gott sei Dank, daß nun mal die werktätige Bevölkerung, die vielfach noch auf die
Sozialdemokratie schwört, aufgeklärt wird, wie viele Arbeiter den Parteibonzen ihre sauer
verdienten Groschen abliefern, damit die Parteibonzen ein höchst angenehmes, so unschick
proletarisches Leben führen können. Man braucht nur mal an die Affäre Kuper zu denken, der
auf Kosten der Arbeiter hier ein Schlemmerleben führte und wie ein Baron sich aufführte. In
Versammlungen konnte er sich nicht genug entrüsten über die verfaulte bürgerliche
Gesellschaft. Es ist nur nicht zu verstehen, daß die anderen hiesigen Blätter nicht solche
Berichte bringen, wie in dem Artikel „Hinter den roten Kulissen“. Das muß doch in den
weiteseten Kreisen bekannt werden, damit das Volk erkennt, warum es ihm so schlecht geht.
Lieber Leser, Du mußt doch wissen, daß die bürg. Blätter unabhängig sind und mit Rücksicht
auf ihre Geldgeber, in diesem Falle Inserenten, nur das bringen dürfen, was diese Herren für

angebracht und nützlich halten. Das Volk darf auch nicht zuviel aufgeklärt werden. Dann gehen
die Geschäfte der Großinserenten, d. h. der jüdischen Warenhäuser nicht. Und über den
Zusammenhang der Großfinanz mit der Sozialdemokratie brauchen wir uns wohl nicht weiter
auszulassen.
Zustand in der Knollstraße. Auf der rechten Seite der Knollstraße von Nr. 20–60 steht ein großer
Teil hoher Bäume, welcher den Bürgersteig zum größten Teil einnimmt, und auch die Gefahr
vorhanden ist, daß Frauen und Kinder nach acht Uhr abends belästigt werden. Wir erinnern an
Vorfälle aus früherer und unserer Zeit, wo Leute hinter den Bäumen saßen, um Personen, die
auf dem Wege nach Hause sind, unter plötzlichem Hervortreten zu erschrecken, ohne daß
schlimme Folgen stattgefunden haben. Es wäre doch angebracht, daß der Magistrat der Stadt
Osnabrück dafür Sorge trägt, daß die Bäume von der Stelle entfernt werden, damit ein
ordnungsmäßiger Fußweg hergerichtet wird. Auch wäre es wünschenswert, endlich an den
Kanal der Straße heranzugehen, da der augenblickliche Zustand nicht mehr schön ist, der
starke Autobus- und Wagenverkehr wirbelt den Staub so auf, daß die Vorgärten und ebenso die
Häuser nicht gerade schön aussehen. Es wird an den Magistrat die Bitte gerichtet, auch hier
Ordnung zu schaffen. Einer für viele.
Einige Auswärtige zum Abgange Dr. Liebschers. Wir hörten mit größtem Erstaunen, daß Dr.
Liebscher Osnabrück verläßt, um die Leitung des Lübecker Staatstheaters in Lübeck zu
übernehmen. Wir sind leider von hier aus nicht in der Lage, in die Gründe und Hintergründe der
Geschehnisse in Osnabrück so hineinzuleuchten, wie es der Bedeutung dieser Dinge
entspricht; soviel erscheint uns jedoch gewiß, daß der Kampf um die Person des Intendanten in
Osnabrück nicht immer mit lauteren Mitteln geführt worden ist!! Und das ist im Interesse der
Reinheit des öffentlichen Lebens höchst bedauerlich!
Wir wollen uns allgemein ausdrücken und sagen, daß wir in den letzten Jahren unter der Regie
Dr. Liebschers im Osnabrücker Theater Leistungen gesehen haben, die das Osnabrücker
Theater weit über das Niveau eines Provinztheaters erhoben haben. Wir erinnern nur an die
Kleist-Aufführungen! Auch von diesem Standpunkte aus betrachtet, ist es noch einmal
bedauerlich, daß man Dr. Liebscher ein weiteres Schaffen in Osnabrück unmöglich machte.
Außerdem hat Herr Dr. Liebscher das Osnabrücker Theater auch geschäftlich in einer Weise
geführt, mit der die Stadt Osnabrück vollauf zufrieden sein kann. Summa Summarum: zum
Abgange Dr. Liebschers können wir der Stadt Osnabrück nur unser herzlichstes Beileid
aussprechen. Wir haben viele seiner Aufführungen gesehen. Wir haben festgestellt, daß diese
Leistungen ein hohes Maß von ethischem Wollen und künstlerischem Können zur
Voraussetzung haben mußten. Wir wollen deshalb – unbekümmert um Klatsch und Tratsch der
Tagesmeinungen und in Unkenntnis des soeben Gesagten – dem scheidenden Intendanten Dr.
Liebscher noch einmal unseren aufrichtigsten Dank für seine schwere, hingebungsvolle und
aufbauende Arbeit am Osnabrücker Theater aussprechen.
Anmerk. d. Red. Mit dem Urteil der Zuschrift stimmen viele auswärtige Besucher unseres
Theaters überein. Es waren Leute darunter, die Gelegenheit hatten, die besten deutschen

Bühnen zu sehen. Sie hatten für unsere Presse nur ein verächtliches Lächeln. Was sich diese
jugendlichen Schreiberseelen in unseren Redaktionsstuben geleistet haben, geht einfach auf
keine Kuhhaut. Das ist auch nur möglich in einer Stadt, die solch ein „gebildetes Bürgertum“ in
die Bäder schickt, wie wir es uns – Gott sei's geklagt – leisten.
Die Nationalsozialisten im Kampf mit den Internationalen.
(4. Fortsetzung.)
Ein 3. Fall: Wir haben in dem Dr. med. Hilferding einen neuen Finanzminister. Der ist gekommen
im Juli als Beweis für die Richtigkeit der Behauptung, daß das ganze Volk auf der ganzen Linie
gesiegt hat, bei den Maiwahlen nämlich. Die Sozialdemokraten gewannen 22 Sitze, im übrigen
hat sich nichts geändert. Das deutsche Volk hat öfter auf der ganzen Linie gesiegt und nichts
gemerkt. 1918 rief Scheidemann von der Empore des königlichen Schlosses in Berlin ebenfalls
aus: „Wir haben gesiegt auf der ganzen Linie!“ Dabei haben ihn drei Mann festgehalten, als er
diese Worte nur so herausschmetterte. Das arbeitsreichste, aber auch das politisch unreifste
Volk ist das deutsche Volk. Das letzte Mittel ist der Krieg, wenn sonst es keine Kraft mehr hat.
Deutschland sank in die Knie durch eigene Schuld. Da stand in Deutschland einer auf, ein
Pseudoprolet, der nie in seinem Leben gearbeitet hat, sondern nur von den Groschen der
betrogenen Arbeiter lebte, der auch nie draußen im Felde war, sondern immer unabkömmlich
wurde. Leute, wie Müller, Scheidemann und Stresemann, die mit ihren dicken Bäuchen den
Schützengraben allein ausgefüllt hätten (Bravorufe und Beifallklatschen), keiner von ihnen war
an der Front. Darum brach das Volk in die Knie trotz seiner unerhörten Leistungen, und da geht
in Berlin einer ans Fenster und sagt: Jetzt sind wir Minister, das Volk hat auf der ganzen Linie
gesiegt (Scheidemann). Ihr habt gesiegt, jawohl, jetzt bin ich da. Wenn ein Volk, wie das
deutsche, sich das bieten läßt, so hat es schon jedes Selbstbewußtsein verloren und seine
Würde als Nation ist zum Teufel gegangen. Man weiß bloß nicht wie. Die 3 Millionen
Erwerbslose, die Millionen von Kleinrentnern, die hungrigen Kriegshinterbliebenen, die
Angestellten wie Arbeiter spüren bloß nichts von diesem Sieg. Scheidemann hat recht: Das Volk
hat auf der ganzen Linie gesiegt – nämlich das „auserwählte“ Volk.
Daß ich gesagt habe und die Demokratie uns sagen: „Wir sind keine Monarchen, wir sind
Kolonisten, wir haben das bürgerliche Staatsrecht verloren. Die Herrschaft des Volkes besteht
zwar, aber nicht die des deutschen Volkes, sondern des auserwählten Volkes.“ Wenn von den
Juden einer vor Gericht zitiert wird, heißt es in der ganzen Presse: das Volk protestiert, und
zwar wieder ist es das auserwählte Volk. Wenn aber einer ein paar Kartoffeln stiehlt, vor den
Kadi zitiert wird, so wird er mit Gefängnis bestraft und das „Volk“ findet das ganz in der
Ordnung. Man muß eben gleich mit Millionen anfangen, also großzügig sein, dann passiert
einem nichts.
Das Volk protestiert auch gegen die Todesstrafe. Das sind eben jene, die Angst haben, daß sie
aufgehängt werden, wenn ihre und unsere Zeit einmal gekommen sein wird. Kein Prolet hat
Angst vor der Todesstrafe, wenn er arbeitet und ein anständiger Kerl ist. Das „Volk“ will sie nur
deswegen abschaffen, damit ihnen nichts passiert, wenn es an ihren Kragen geht. Sollten wir
Nationalsozialisten an die Stelle kommen, dann bliebe sie auch bei uns abgeschafft. Wenn aber

einmal das große Reinemachen kommt, dann wird sie wieder eingeführt und dann Abrechnung
gehalten.
Keiner hat aber den Mut, um auf das Amtsgericht zu gehen und zu sagen: Ich zeige den und
den an, er hat die 10 Milliarden vermasselt. Das deutsche Finanzamt in Berlin hat 10 Milliarden
Mark unterschlagen. Keiner regt sich aber darüber auf. Aber wenn der kleine Handwerker, der
Kaufmann, der Landwirt seine Steuern nicht prompt bezahlt, dann kommt der Kuckuck. Darum
ist er verurteilt, dieser Staat, weil er zwei Sorten Recht hat.
Hilferding ist ein energischer und anständiger Staatsangehöriger des deutschen Reiches und er
ist Finanzminister geworden, weil er im vorigen Jahre in Kiel auf dem Parteitag der SPD eine
große Rede über das Finanzkapital gehalten hat. Er ist Marxist und hat sich als solcher
theoretisch mit dem Finanzkapital beschäftigt und versteht, Plakate zu malen. Deswegen ist er
Finanzminister geworden.
Schauen wir uns aber einmal ein wenig seine Taten an. Das deutsche Volk hat kein Geld, der
deutsche Staatshaushalt ein Milliardendefizit. Der „Vorwärts“ schrieb, als Hilferding Minister
geworden war, jetzt werde alles besser. Es werde eine planmäßige Finanzwirtschaft eingeführt.
Man hat ihn als den größten Finanzmann der Gegenwart gefeiert. Vielleicht Spezialist für den
eigenen Geldbeutel? Ja! (Bravorufe und anhaltender Beifall.)
Er hat erklärt: Die Kassen des deutschen Reiches sind leer. Das Defizit im deutschen
Reichshaushalt betrage 1 Milliarde. Das ist für einen marxistischen Finanzminister ja eine
Kleinigkeit. Er behauptet aber weiter, dieser Fehlbetrag setze sich aus den nichteingegangenen
Steuern zusammen. Warum aber gehen die Steuerbeträge nicht ein oder gehen sie etwa später
besser ein oder werden sie je überhaupt eingehen und nicht niedergeschlagen werden
müssen? Um das Manko zu decken, müssen alle Steuersätze erhöht werden. Die Steuern
stehen aber alle nur auf dem Papier, ein Zauberkunststück, von dem Wiener Dr. Quacksalber
hingezaubert. Dieses Defizit ist also aus nicht bezahlten Steuern entstanden. Warum aber
wurden die Steuern nicht bezahlt? Weil der Hausbesitz, der Handwerker, die Wirtschaft bereits
alles hergeben mußten und jetzt die Substanz angreifen muß. Die Steuerrückstände werden
bestimmt auch im Juli nicht nachgezahlt werden, da es dann nicht besser, eher noch schlechter
geworden ist. Das ist der beste Beweis für die völlig ausgeblutete deutsche Wirtschaft.
Man erhebt den Einwand, daß wir immer ein Defizit gehabt hätten und es ging doch immer
wieder. Ich antworte darauf folgendes: Hilferding hat sich seit Februar bis jetzt 7 mal Geld
beschaffen müssen. Zunächst hat er 400 Millionen Mark Kredit bei der Reichsbank genommen,
dann einen Gesamtkredit von 800 Millionen Mk., weniger 70 Millionen Mk. Zinsen usw., also nur
730 Millionen Mk. gegen kurzfristige Wechsel bei den Judenbanken, bei dem ersten Wechsel
hatte er 9 und bei dem zweiten sogar 10 Prozent Zinsen zu zahlen. Was soll aber werden, wenn
der Fälligkeitstag der Wechsel kommt?
Kein lebendiger Mensch denkt daran, daß Hilferding am 1. September die Wechsel einlösen
kann. Vor heute genau 14 Tagen wußte auch keiner in der Regierung, ob am 1. Juni die

Gehälter und Renten ausgezahlt werden konnten. Aber Hilferding erhielt vom Ausland Geld
gepumpt und da ging der Karren wieder. Wie lange wird das aber noch gut gehen mit der
Pumpwirtschaft? In der Berliner Presse wird bereits darüber debattiert, ob die Gehälter künftig
noch ganz oder nur teilweise ausgezahlt werden sollen. Hilferding zahlt 10 Prozent
Diskontspesen und Zinsen und das nennt sich Staat. Als wir eingezogen wurden für den
Kriegsdienst, geschah das mit einer 5 Pfg.-Karte und für 52 Pfg. haben wir dem Staat unsern
ganzen Menschen mit Leib und Leben zur Verfügung gestellt. Davon sind allein 2 Millionen
Deutsche gefallen für den Staat. Das ist auch das Recht des Staates, wenn er 2 Millionen Tote
gehen läßt. Aber daß der Staat durch den jüdischen Arzt Dr. Hilferding Gelder pumpt von
denen, die es hundertfach ohne Mühe verdienten und zahlt dafür 10 Prozent – das ist in der
Weltgeschichte einzig dastehend. Das sind aber eben die Herren des Kapitals und der
Wirtschaft geworden. Wem zum Nutzen diese Abhängigkeit? Die Inflation haben die Bonzen
und ihre Zuhälter für das jüdische Kapital gemacht. Aber dieses mit Steuern belasten – um
Gottes willen nicht – und die S. P. D. Führer bekommen ihre Spesen und Trinkgelder dafür.
Hilferding hat weiter interessante Dinge mitgeteilt: Die Bedingungen seien zwar drückend, aber
er hätte schon Möglichkeiten, um Gelder hereinzubekommen. 1. habe er einen Kredit von 600
Millionen Mark beantragt bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, also aus den
Depots, was Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die Zeit der Not der Angestellten dort einbezahlt
haben. Und Hilferding kann nicht garantieren, ob er es zurückbezahlen kann. 2. habe er die
Möglichkeit, in Zukunft zurückzugreifen auf die Depots in den Postscheckkontos. Aber nicht
angegriffen werden die 10 ½ Milliarden Mark des internationalen, verjudeten Bankkapitals.
(Pfuirufe, Spitzbuben).
Die Invalidenversicherung ist ein Selbstverwaltungskörper, der aus den Erträgnissen der
Arbeiterschaft seine Leistungen hergibt. In den 80er Jahren leistete das Reich noch einen
Zuschuß von 90 Mk. für jeden Fall der Invalidität. Im Jahre 1928 betrug dieser Reichszuschuß
im ganzen 164 Millionen Mk. Am 31. Dezember 1928 wollte die Verwaltung der
Invalidenversicherung die 164 Millionen Mk. zurückgezahlt haben. Hilferding ist aber fertig mit
seinen Finanzen. Am 28. März wurde dem Reichstag mitgeteilt, die Verbindlichkeiten mit der
Invalidenversicherung seien geregelt. Aber wie? Am 1. April hat Hilferding an die
Invalidenversicherung einen Schuldschein gegeben, lautend auf 164 Millionen Mk., der
eingelöst werden soll am 1. April 1935 (hört, hört). Nach uns die Sündflut.
Wenn die Juden sterben, geben sie dem Toten noch Geld mit. 20 Juden standen um den Sarg
des Verstorbenen. 19 gaben ihm je 10 Mk., also 190 Mk. mit ins Grab. Nur der eine konnte nicht
und sagte, wenn ich einmal gestorben bin, könnt ihr alles von mir haben. Als der Bankerott noch
brutaler wurde, kam die Reichsanleihe, weil die Eisenbahnobligationen im deutschen Besitz und
den sonstigen öffentlichen Kassen verkauft. Das ist aber der gleiche Betrug wie mit den
mündelsicheren Papieren, wie es uns vor dem Kriege immer vorgegaukelt wurde, als wir unsere
Spargroschen zur Sparkasse brachten, zu verwalten. Schämen sollten wir uns dessen, wenn
man bedenkt, daß ein Deutscher und zwar ein Nationalsozialist bestraft, bezw. gerügt wird, weil
er Hilferding beschimpft haben soll. Das ging durch die ganze Presse, es hieß eine
Ministerbeleidigung. Ich habe lediglich im Namen der Fraktion eine Erklärung abgegeben und

sah mir das Kabinett an, die Müller, Scheidemann, den ewigen Außenminister Stresemann und
dann zuletzt den Hilferding. Da kam mir das Erkennen. Ist das ein deutscher Typ? Da sitzt auf
der Ministerbank einer, der sieht so ganz anders aus. Er hat so komische schwarze Augen,
etwas gelockte Haare, sodaß man schon rein äußerlich sieht, was er leistet. Drei große Männer
sehe ich hier, in die drei Kriegsfreiwillige in jedem dieser drei Männer gepackt werden könnten.
Die großen Köpfe (Lachen und Bravorufe). Ich sehe mir den Minister Hilferding näher an – der
Mann imponiert mir ungemein. Es gibt eine Wissenschaft, das ist Rassenfrage. Es gibt auch
einen Typ von Menschen mit den aufgeworfenen Lippen, mit dem schwarzen, gekräuselten
Haupthaar, mit der mangelhaften Beherrschung der Sprache, der sich gern in den vornehmen
Bars aufhält, gern die Musikkapellen, der Ausländer hört er, er ist der Rasse der Negroide und
das wird man ihm doch sagen dürfen, daß er ein negroider Jude ist. (Lachen). Er schreibt sich
im Stammbuch des Reichstages als konfessionslos ein. Das besagt schon, daß er Jude ist.
Denn mit Ausnahme von zwei Reichstagsabgeordneten, die sich auch konfessionslos nennen,
sind solche alle samt und sonders Juden. Das mußte ich ihm doch sagen: Ich als
National-Sozialist gehöre zu der brutalsten Opposition. Ich sage: Herr Hilferding, ich möchte
Ihnen eins sagen, weit über die Grenzen meiner Partei hinaus empfinden es deutsche
Menschen als Schmach, daß auf einem Sessel, auf dem 60 Millionen Volk, das von einem
grundefflichen Mann stammt aus Preußen und ein Deutscher war, ein Jude sitzt, der die 10
Milliarden verwaltet hat. Das war eine Beleidigung, sagt der Ältestenrat. Ich sagte aber, das
glaubt er nicht, daß er ein negroider Jude ist, das soll beleidigend sein? Sie haben sich
aufbewahrt für das Kabinett der Hermann Müller. Aber der Mann, der Hilferding heißt, schaut
mich immer unsicher an. Das vergißt mir die ganze Judensippe nie. Seit der Zeit sind auch
Dutzende von Staatsanwälten beschäftigt, um das aufzuzeichnen, was ich rede und schreibe,
um mir eine auszuwischen. Das „Volk“ hat doch gesiegt auf der ganzen Linie.
Ich sagte ihm: Sind Sie als Finanzminister vorgebildet? Er antwortete mit nein. Aber man sagt
doch, daß er schon einmal Finanzminister war. War er dort gut und hat er sich bewährt – dann
gut. Wann war er aber des deutschen Reiches Finanzminister? Es war im Jahre 1923, also zu
der Zeit, als die Guthaben der deutschen Sparer mit Riesenschritten vernichtet wurden, und der
antikapitalistische Sozialdemokrat hat ihn frei schalten und walten lassen. Dazu gehört auch die
Sorte der Schieber, wie Barmat, Kutisker und Verbrechergenossen. Hilferding ist also
Finanzminister geworden, weil er es schon einmal war. Ist er darum ein besserer Finanzminister
geworden, weil er Spezialist in der Inflation war – oder hat er eine so gute Praxis? Oder ist er für
die Sozialdemokratie der Fachmann geworden, weil er Mark und Pfennig nicht
auseinanderhalten kann?
Der Vorwärts trug bei Auflegung der Hilferding-Anleihe ein Bild: Ein Prolet kommt auf die Bank;
dort sitzt ein Mann mit einem Buch, Pelzmantel und Zylinder. Er sagt zu Hilferding: Die
Steuerfreiheit Ihrer Anleihe ist gut, aber wir wollen nur einen Nennwert von 93 Prozent
bezahlen. Das Bild ist richtig. Der Marxist sieht das Bild im Vorwärts. Das Bürgerschwein ist in
Wirklichkeit Hilferding, der die Anleihe gemacht hat. Wenn man das dem Proletariat noch bieten
kann, so ist ihm nicht zu helfen.

Acht Tage später schrieb der Vorwärts: Wir wollen sehen, ob die Besitzkreise Deutschlands
soviel Einsicht aufbringen, um dem deutschen Staat zu helfen. Wem zum Nutzen war diese
Börsenrevolte? Die Geldschweine geben es nicht dem deutschen Reich.
Am 31. Mai 1929 war Zeichnungsschluß der Anleihe und es waren 120 Millionen Mk.
gezeichnet. Heute ist Zeichnungsschluß der verlängerten Frist. Das Ergebnis der Zeichnung
dürfte bei 200 Millionen Mark liegen. Damit erlebt Hilferding selbst bei diesen äußerst günstigen
Bedingungen eine Pleite, die nicht größer sein kann.
Wenn früher eine Zeichnung aufgelegt wurde, so war sie bereits in wenigen Minuten nach der
Auflage überzeichnet. Und heute in unserm bankrotten Staate ist es nicht einmal möglich, eine
500 Millionen Anleihe durchzubringen. Die gezeichneten 220 Millionen Mark reichen aber nicht
einmal aus, um den Vorschuß zurückzubezahlen, den Hilferding sich von den Banken gepumpt
hat. Jetzt werden die Eisenbahnobligationen zwangsweise verkauft. Sie reichen bis zum August
mit ihren Beträgen, dann geht Dr. Hilferding in Urlaub – nach uns die Sündflut. Im September
wird das Pariser Tributabkommen angenommen – das muß ja schon kommen wegen der
Verknappung des Geldes. In 2 ½ Jahren spätestens aber bricht alles zusammen und trotz
dieser klaren Einsicht macht Hilferding eine solche katastrophale Politik, nur, um am Ruder zu
bleiben. Das Abkommen in Paris wird angenommen und uns dafür eine Tributsumme von 2
Milliarden für 58 Jahre aufgebürdet: Haben Sie aber je ein Wort gehört über die
Reparationszahlungen während der ganzen Verhandlung? Mit den Fremdwörtern wird noch viel
Schwindel getrieben, genau so wie in der Inflationszeit.
Wir werden gezwungen, keine Anleihen der Eisenbahn anzunehmen. Dann kommt die
Reichsanleihe. Wenn früher eine Anleihe aufgelegt wurde, schrie die Sozialdemokratie: Weg mit
dem Anleiheschwindel, das ist ein Geschenk an die Bürgerschaft, an die Kapitalisten. Der Prolet
will keine Anleihe, weil er keine bezahlen kann, entgegnet die Bürgerschaft zu Gunsten des
Proletariats. Jetzt kommt der sozialdemokratische Hilferding. Er erklärt: Ich gebrauche Geld,
wer mir was pumpt, ist dafür steuerfrei, die Steuer bezahlt dann der Prolet, der kleine
Geschäftsmann. Wer hat aber heute Geld, um Anleihen kaufen zu können? Wer kann heute
Geld aus dem Geschäft herausziehen, um es in Anleihen anlegen zu können? Das sind nur die
Kapitalisten, die Anleihen zeichnen können, die erbschafts-, einkommen- und umsatzsteuerfrei
sind. Es wird auch beim Zeichnen nicht nachgeprüft, ob er die Beträge bei der
Vermögenssteuererklärung verschwiegen hat. Das alles macht der Sozialist Hilferding. Wem
zum Nutzen diese Mache? Unserm Staat. Dem Proleten werden Steuern am Lohn und Gehalt
abgezogen, dafür muß er sich wiederum einschränken, um die weniger Erwerbslosen,
Kleinrentner geworden, geht es auch nicht. Aber der Mann, der sein Geld geheim gehalten hat,
Steuern hinterzogen, ist selig und beglückt und zeichnet Hilferdings Anleihe.
(Fortsetzung folgt).
DIE LATERNE
Am Sonnabend, dem 6. Juli, abends 10 Minuten vor 8 Uhr, hielt der Schupoposten am
Nicolaiort 3 auswärtige Besucher auf dem Rade an und notierte sie pflichtschuldigst, weil sie die

Große Straße befuhren. 7 Minuten dauerte die Aufnahme des Protokolls. Während dieser Zeit
war die Straße fast leer. Auch nicht ein Auto passierte den Ort. Der Schupo sah doch, daß er
Auswärtige vor sich hatte. Herr Polizeidirektor, wann wird das endlich anders? Wir meinen, der
Schupo soll die Übeltäter aus der Fremde höflich darauf aufmerksam machen, daß bis 8 Uhr die
Straße mit dem Rade nicht befahren werden darf. Anhalten und absteigen lassen war
vollkommen überflüssig. Alles konnte mit Liebenswürdigkeit im Vorbeifahren erledigt werden.
Unsere Schupo meint immer, die Große Straße sei ein Kasernenhof und das Publikum
Rekruten. Irrtum, Herr Polizeidirektor! Mehr Höflichkeit und Liebenswürdigkeit. Wir sind doch
allgemein ganz anständige Menschen und keine Kannibalen.
Nun scheint auch das hiesige Warenhaus Isberg von dem gefräßigen Karstadt-Konzern
aufgeschluckt zu sein. Der Umbau des ehemaligen Conitzer'schen Hauses soll an 200.000
Mark kosten! Mancher Leser meint, es wäre kein Geld da. Großer Irrtum! Es ist schon da, aber
nur in den Händen einiger weniger „Mitbürger“. Der Mittelstand kann betteln gehen um etwas
Betriebskapital. Die Bankhyänen weisen ihn schroff ab. Es wird nur dann anders, wenn die
Schlafmützen endlich wach werden.
Selig sind die Armen im Geiste Die Sauregurkenzeit, auch Hundstage genannt, erzeugt in
manchen Blättern tolle Blüten. Da hat sich hier in Osnabrück die „Allgemeine Zeitung“ eine
grandiose Sache geleistet, die stark belacht wird. Die kürzliche Anfrage im Briefkasten des
„Stadtwächters“ ob der Redakteur der „Allgemeinen“ ein ausgeblasenes Ei sei, muß widerrufen
werden. Es war tatsächlich noch ein schäbiger Rest drin, der nun herausknallte. Es kam eine
Umfrage heraus (letzte Sonntagsnummer) mit dem geistvollen Titel: „Das prominente
Osnabrück im Urlaub. Reisen? Ja? Nein? Wohin?“. Die meisten schriftlich befragten
Prominenten haben das sei zu ihrer Ehre gesagt – den Wisch in den Papierkorb geworfen und
zwar da, wo er am tiefsten ist. Aber ein kleiner Teil der „Hervorragenden“ hat getreulich die
unsagbar dumme Anfrage beantwortet, darunter manche, die wohl mit Erstaunen vernahmen,
daß sie zu den Prominenten gehören. Natürlich hat das Blatt auch verschiedene Antworten
unterschlagen, z. B. die von Hoogen Willem, der bekanntlich zum Major avanciert ist. Er schrieb
in militärischer Kürze: „Bin dienstlich verhindert. Demnächstige Herbstmanöver beanspruchen
mich ganz!“ Von einem Syndikus sagt das Blatt, daß er jetzt zu frisch-fröhlichem Wintersport
nach Garmisch-Partenkirchen fahre. Potz Blitz! Hat der Nordpol seine Stellung gewechselt und
ist den Bayern aufs Dach gestiegen! Wie wir hören, soll die nächste Umfrage des Blattes wie
folgt lauten: „Wann und wie oft halten Sie sich an einem stillen Ort auf? Groß? Klein? Ja? Nein?
Wo?“ Auf die Antworten werden wir gespannt sein!
Ich weiß nicht: soll man sich mehr über die Dummheit in deutschen Landen oder über die
internationale, d. h. fremdrassige Frechheit wundern, mit der eine gewisse Presse das deutsche
Volk auf Irrwege führt. Hat doch die aufdringliche Reklame des Ullstein'schen
Propyläenverlages erst kürzlich das Remarque'sche Buch, das eigentlich als eine Beleidigung
des deutschen Heeres und des deutschen Frontsoldaten hätte empfunden werden müssen, und
schon wegen des Durcheinander von Unwahrheiten und Schmutzigkeiten dem
deutsch-christlichen Gefühl unerträglich ist, eine unerhörte Auflagenhöhe erreicht. Und der
internationale Amerikanismus scheint sogar tiefer Denkende zu benebeln. Vielleicht haben die

Banksachverständigen um die Firma Young das deutsche Bürgerhirn schon so eingeschüchtert,
ihm jeder Erkenntnis- und Tatwille erstorben ist.
Sodann machen sich die „ernsten Bibelforscher“ wieder maufig. Vor anderthalb Jahren wurde
mir auf unbefangener Offenheit bestätigt, daß deren verhängnisvolle Druckschrift „Befreiung“ in
der Gemeinde Hasbergen-Ohrbeck viel verbreitet sei und eifrig gelesen würde. Daß diese
Wegbereiter der Judenherrschaft auf Erden durch ihre geschickte Mischung von Wahrheit und
raffinierter Bibelauslegung in jüdischem Sinne eine bedauerliche Geistesverwirrung im
deutschen Volke anrichten dürfen, ohne daß sich jeder Einsichtsvolle zum Kampf gegen diese
Wühlratten erhebt, ist wieder ein Zeichen, vor welchem Abgrund der weiteren Volkszerrissenheit
wir stehen. So wurde am letzten Sonntag, dem 7. d. Mts., gelegentlich des Sängerfestes in
Bassum „Des Volkes Freund“ von Rutherford, Präsident der Internationalen
Bibelforscher-Vereinigung (Magdeburg, Brooklyn, Newyork, Bern) vertrieben. Unzählbar nimmt
das deutsche Volk diese durch ein gewaltiges Agentenheer vertriebenen, fromm klingenden,
aber rabbinisch zugeschnittenen Flugblätter, Büchlein und neuerdings Radiovorträge auf. Wer
steuert solchem Vergiftungs-Gaukelspiel mit unserer deutschen Seele?
Geschäftliches. Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarien-Vogel in den Stall
stellen lassen. Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf
legen, eine gute, dauerhafte, leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine
zu besitzen, müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma
Göricke-Werke, A.-G., hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über Million und 200.000
Göricke-Räder. Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197,
Möllenkamp, Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Zinngrün, Lotterstraße
(Ecke Adolfstr.).
Besuchen Sie Tünnes in der Stadthalle, wenn Sie einmal recht von Herzen lachen wollen.
Täglich abends 8.15 Uhr Vorstellung. Heute, Freitag und folgende Tage die große Posse: In
Hamburg hat Tünnes sein Herz verloren Vorverkauf: Zigarrenhaus Niemeyer. Sonntags von
11–1 Uhr vormittags in der Stadthalle.
Gasthof Petersburger Hof Th. Winkelkotte Vorzügliche Küche und Getränke, Klubzimmer mit
Klavier für etwa 40 Personen. Parkettkegelbahn. Petersburgerwall 35 Telefon 6019
Reparatur-Werkstatt für Motors und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau Osnabrück, Kamp 52.
Geschäftseröffnung! Am Dienstag, dem 16. Juli 1929, eröffne ich Hasestrasse 39, 2te Etage ein
Damen-Frisier- und Haarpflegehaus Bubenkopfschnitt Indem ich prompte und saubere
Bedienung zusichere, bitte ich, mein junges Unternehmen unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll Elfriede Wilke. Fernruf 2166. Kein Laden. Nur 2. Etage.

Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 5 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen à 2 Rm., monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag Osnabrück
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum Osnabrück, Große Strasse 66 Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen, Magen, Darm, Blasen, Haut, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Steuerberatung Buchführungen Buchrevisionen Karl Cüking, Osnabrück, Holtstr. 66. I
Hanomag Limousine, tadellos erhalten mit neuer Bereifung, umständehalber billig zu verkaufen.
Fr. Niemeyer, Iburgerstr. 82
Möbelhaus F. Rott Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle in neuen u. gebrauchten Möbeln
Telefon 6965.
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Winkelmanns Farben sind gut und preiswert Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel, Schablonen nur
Katharinenstr. 79
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namen-Nennung erforderlich.
Herrn Sch. Daß der hiesige Stahlhelm geschlossen zu den Nationalsozialisten übergegangen
ist, war uns neu. Es scheint anderes Wetter werden zu wollen. Na, wenn Ihr Nazzis das Heft in
die Hand bekommt, dann werden Jeremias-Klagelieder von neuem ertönen. Ihr seid ziemlich
rabiat.
Schiller Fritz B. Liebes Fritzchen! Wenn er Dir nochmals Deinen Roller klaut, dann sag ihm nur,
er käme in den „Stadt-Wächter“. Das hilft.
Herrn Adolf Str. Die Angelegenheit ist eigentlich zu unbedeutend. Im übrigen pflichten wir Ihrer
Ansicht bei. Unser Oberbürgermeister hat unser volles Vertrauen. Wir kennen den Klüngel und
wissen darum, wie schwierig seine Stellung ist. Unseres Erachtens hat er schon manche Ecke
gereinigt. Nur so weiter! Voran für Heimat und Vaterland! Der Klüngel soll sich aber in acht

nehmen. Wenn er hier die Dinge in alter und beliebter Weise vermasseln will, dann holt ihn der
Teufel. Wir haben noch böse Dinge auf Lager, und wir werden noch ganz gründlich mit ihm
abrechnen. In den nächsten Monaten ist hier noch was gefällig. Wir werden noch Sachen an die
Öffentlichkeit bringen, über die noch mancher die Mundsperre kriegt. Unsere Öffentlichkeit soll
sauber sein.
Herrn Sch. Herr Groos und Herr Grewe, die beiden von dem preußischen Innenminister mit dem
polnischen Namen – sein Vater, ein polnischer Schnitter, ist gar nicht sein Vater, passiert ist es
jedenfalls im Hause des Herrn Cohn in Treptow – neu ernannten Regierungsräte werden in
Zukunft kaum noch das Reichsbanner anführen. Sie haben vom Hause Juda den Dank für treue
Dienste bereits erhalten. Ohne jüdisches Geld ginge das Reichsbanner morgen in die Brüche.
Die Leute wissen ja gar nicht, was sie machen und sehen die finsteren Mächte nicht, die sie
schieben. Die ganze Gesellschaft wird ja mit Phrasen besoffen gemacht, und dabei bildet sie
sich ein, sie wäre vollkommen nüchtern.
Herrn Robert R. Das geht nicht an. Recht haben Sie zwar, aber wir dürfen unser Ziel nicht aus
dem Auge verlieren: Unser Gemeinwesen zu heben in jeder Weise. Brächten wir Ihren Artikel,
dann würden wir Osnabrück mehr schaden als nützen. Man darf nicht alles sagen, selbst wenn
es wahr ist.
Frau Margarete G. Freundl. Dank für Ihre Mitteilung. Daß die „Grüne Post“ und die „Berliner
Illustrierte“ in der französischen Fremdenlegion verboten sind, war uns unbekannt.
Frau Liselotte B. Das hätte ich schon längst getan, wäre ich nicht ängstlich schüchtern. Sie
wissen ja, es gibt Männer, die sich vor 50.000 Teufeln nicht fürchten. Wenn sie aber einen
Unterrock sehen, reißen sie aus. Ich weiß auch nicht, woran das liegt. Sie wittern jedenfalls
Unheil.
Herrn Schlosser Friedr. M. Ja, sehen Sie sich mal den Kuckuck an. Der legt nur ein Ei, d. h. er
nicht, seine Frau, und das noch in ein fremdes Nest. Haben Sie Worte?
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.