Anfrage erfolgreich
Dies ist die vollständig rekonstruierte, logisch geordnete und von OCR-Fehlern bereinigte
Fassung der Ausgabe 9 des „Stadt-Wächter“ vom 23. Juni 1929.
Ich habe den gesamten Text erhalten, die durch den Spaltensatz zerrissenen Artikel
zusammengefügt und die typischen Fraktur-Lesefehler korrigiert. Es wurde nichts gekürzt.
Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Auflage garantiert 5000
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 RM vierteljährlich, 0,50 RM monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 9. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66. Postscheckkonto Hannover 70 306
Osnabrück, Sonntag, den 23. Juni 1929. | 1. Jahrgang
Die Nationalsozialisten im Kampf mit den Internationalen.
Rede des Reichstagsabgeordneten Strasser in Osnabrück
Vorbemerkung der Redaktion: Ohne uns mit den Ausführungen zu identifizieren, bringen wir die
Rede des Reichstagsabgeordneten Strasser, gehalten am 8. Juni in der Stadthalle, im Wortlaut,
da unsere Leser über alle öffentlichen Vorgänge, die die andere Presse unterschlägt,
unterrichtet werden sollen, damit die Leserschaft genau im Bilde ist.
Der Ortsgruppenvorsitzende, Zahnarzt Dr. Mager, der mit dem 2. Vorsitzenden Fredrichs und
Brasch und dem Redner am Vorstandstisch im Vordergrund der Bühne saß, eröffnete die
Versammlung gegen 8 Uhr mit folgenden Worten: Liebe Volksgenossen und Genossinnen! Ich
begrüße Sie alle und freue mich außerordentlich, daß Sie so zahlreich erschienen sind und den
Saal gefüllt haben. Dabei ist Ihnen wohl der Name unseres heutigen Redners ein Anlaß
gewesen, hierher zu kommen, um in erster Linie etwas über den Nationalsozialismus zu hören.
Das ist hier in Osnabrück notwendig geworden, nachdem wir hier in den verflossenen Monaten
so ein kleines Erlebnis hatten und weil wir die Öffentlichkeit aufklären müssen, da die Presse
das zum allergrößten Teil nicht tut. Diese Versammlung soll als Auftakt gelten zu neuer
Werbearbeit und Betätigung für die nationalsozialistische Partei Deutschlands. Den hier
versammelten Kaufleuten, Handwerkern und Gewerbetreibenden möchte ich an dieser Stelle
sagen, daß wir mit dem Prozeß noch nicht zu Ende sind; der richtige Tanz geht demnächst erst
los. Die Sache geht weiter und daher müssen wir ein aufmerksames Auge haben auf alles das,

was auf der Gegenseite vor sich geht. Die Hauptsache aber bei allem ist, daß Deutschland,
dieser sogenannte deutsche Staat, wie er jetzt ist, ein anderer wird. Darüber wird Ihnen jetzt Pg.
Strasser einige Ausführungen machen.
Mit Heilrufen und Händeklatschen begrüßt, stellte sich der Redner in die Mitte der Bühne und
führte folgendes aus: Vielleicht darf ich Ihnen zu Beginn meines Vortrages einen kleinen
Ausschnitt geben aus der sogenannten Kriminalistik. Ich bin zwar kein gelernter Kriminalist,
aber durch die Tatsache, daß viele 100 Kriminale sich zu meinem Leidwesen intensiv mit mir
befassen, habe ich mir in dieser Sparte eine Reihe von Kenntnissen angeeignet, die mir sehr
gut zu statten kommen als Grundlage für meinen heutigen Vortrag, und um die Folgerungen
daraus zu ziehen.
Sie wissen alle, was Kriminalpolizei ist und wofür sie da ist. Das ist eine Einrichtung, die sich die
Staaten geschaffen haben, um Verbrechen und Vergehen aufzudecken, den Täter zu fassen
und ihn der verdienten Bestrafung zuzuführen. Wenn irgendwo ein Verbrechen geschieht,
kommt sofort die Kriminalpolizei und sucht nach dem Täter. Wenn wir heute weniger in der
Presse davon hören, wenn wir heute sehen, wie z. B. der jüdische Polizeivizepräsident Weiß in
Berlin die Polizei weniger zur Aufspürung von Verbrechern verwendet, sondern vielmehr nur zur
Überwachung der Versammlungen der Nationalsozialisten und zur Bespitzelung, so ist das nur
eine vorübergehende Erscheinung. Die Verbrecher sind eine Sorte von Menschen, die sich bei
Begehung des Verbrechens nicht gerne zuschauen lassen und meistens ist es so, daß man das
Objekt des Verbrechens hat, aber sonst keine Anhaltspunkte findet, wo und wer der Täter ist.
Warum hat sich die Kriminalpolizei in ihrer Praxis einen Leitfaden zurecht gemacht, an Hand
dessen sie durch verschiedene Fragen auf die Spur des Täters gelangen will? Die
kriminalistische Ursache jeder Polizei ist also: wie fassen wir den Täter, wenn der Täter
unbekannt ist, wie sollen wir den Täter fassen. Kein Mensch weiß, warum er das Verbrechen
begangen hat, welche Motive ihn dazu verleitet haben. Die kriminalistische Kardinalfrage hierbei
lautet immer: Cui bono? Zu wessen Nutzen und Vorteil geschah das Verbrechen? In allen
Fällen, wenigstens in 99 von Hundert wird bei den Verbrechen gefragt, wer ist dadurch reicher,
mächtiger geworden, wer hatte den Vorteil davon? Das lateinische Wort „bono“ ist der
Kardinalpunkt, wobei sich bei den Nachforschungen nach dem Täter alles dreht.
Übergehend auf die Politik sagen wir: Wir Nationalsozialisten sind mit vielen anderen Menschen
in Deutschland davon überzeugt, daß an dem deutschen Volk, an der deutschen Nation ein
unerhörtes, freches und schamloses Verbrechen begangen wurde. Diese Feststellung habe ich
nun zu beweisen und will das von drei Seiten aus in wenigen Sätzen versuchen. Wenn ich
sage, daß ein großes, schamloses Verbrechen am deutschen Volke begangen worden sei, so
muß ich mein Recht zu dieser Behauptung beweisen. Dazu gehört ein kurzer Rückblick auf das
Wesen des Staates.
Was war der alte und der neue Staat für eine Aufgabe? Er hat die einzige Aufgabe, die Belange
der Nation zu vertreten, den Willen und die Fähigkeit zu zeigen, den Lebensbedürfnissen des
Volkes einer Nation unter den günstigsten Bedingungen gerecht zu werden und diese zu
garantieren. Sind doch die Staaten nur entstanden aus dem Selbsterhaltungstrieb der Völker,

aus dem Kampf um das tägliche Brot. Als unsere Vorfahren noch Raum genug hatten auf dieser
Erde für sich und ihre Nachkömmlinge, da gab es noch keine Staaten, weil sie nicht erforderlich
waren, weil sie genügend Raum und Bewegungsfreiheit hatten, um leben zu können. Wie sie
sich aber vermehrten und der Raum zu eng wurde, in dem sie lebten, ergab sich die
Notwendigkeit, für die in dem engen Raum lebenden Menschen bestimmte Ordnungen
durchzuführen, und aus der Ansiedlung der Menschen ergab sich die Notwendigkeit ihres
Schutzes. Da zeigte sich auch alsbald der Wille zerstörender Elemente, sich durch Raub den
Ertrag der Arbeit anderer zu sichern. So bildete sich ein Stamm von Staaten, die sich
zusammenschlossen, um sich und ihre Existenz zu verteidigen und sich zu schützen. Darin liegt
die eigentliche Aufgabe und die Existenzberechtigung der Staaten.
Wenn ich das alles nun auf den heutigen Staat anwende, worin vielfach behauptet wird, man
könne durch Feigheit und Unterwerfung, schließlich auch durch den Pazifismus, wie er heute
von der Arbeiterbewegung, vom Marxismus, gepredigt wird, Frieden schaffen, so sage ich, daß
die Arbeiterbewegung auf ein falsches Gleis gelangt ist. Sie hatte von Anfang an die Absicht
und betrachtete es als seine Aufgabe, da er der Vertreter einer bestimmten Klasse war, der
großen Menge der Besitzlosen, das Privateigentum zu zerstören. Das war wider die Natur. Wie
der einzelne Mensch beanspruchte, den Ertrag seiner Arbeit zu genießen, so beanspruchte die
Nation, der Gemeinschaft der zusammengeschlossenen Menschen, das gleiche Recht. Mit
falschen Versprechungen haben die Marxisten den natürlichen lebenserhaltenden Gang des
deutschen Volkes zu zerstören gesucht. Der Sozialismus ist eine große jüdische Waffe zur
Zerstörung der Rasse einer großen christlichen Nation. Wenn die Scheidemann, Hilferding und
Noske, die im November 1918 die Revolution machten, dem Neid und Haß und der Raubgier
anderer Menschen, statt zu widerstehen, Tür und Tor geöffnet haben, so haben sie, von ihrem
Standpunkt aus gekennzeichnet, in der Linie ihrer Bewegung gehandelt. Ihre Tat ist aber nicht
die einzige Ursache des Unterganges unseres Staates und Volkes. Wir Nationalsozialisten
sagen: Wenn der Staat zu Grunde geht, so ist es in erster Linie die führende Schicht dieses
Staates (sehr richtig). Sie hat allein die Mittel in der Hand, den Staat zu erhalten, und weil sie
die Führung hat, hat sie auch die sittliche Pflicht, die Mittel und sich selbst restlos einzusetzen,
um das Volk in eine Form zu bringen, daß seine Lebensrechte von niemanden angetastet
werden (sehr richtig). Das deutsche Bürgertum war in dem früheren Deutschland
jahrzehntelang die Schicht, aus der die Führung des Volkes und Staates genommen wurde.
Seine Pflicht hat das deutsche Bürgertum dem Volksganzen gegenüber, dem es verantwortlich
war, nicht erfüllt, indem es nicht mehr die Opfer zu bringen bereit war, zu denen es dank seiner
führenden Stellung verpflichtet war. Als der Liberalismus aufkam, wurden Geld, Reichtum,
Kotten und Zinsen wichtiger, als die Sicherung der Nation. Wenn z. B. der Sohn wehrhaft wurde
und Soldat werden mußte, so jammerte der Vater, wenn er wenigstens kein Jahr, wie die
Einjährigen sich stellen mußte, er aber frohlockte, wenn er nicht Soldat werden brauchte. In
dem Augenblick, wo die führende Schicht nicht mehr zur Verteidigung des großen Vaterlandes
bereit ist, hat sie ihr Recht, ihre Führerstellung zu behalten, verwirkt. Das Bürgertum ließ sich
dann sogar gefallen, wenn ein jüdisches Blatt, wie der Simplizissimus, schlechte Witze über
Lehrer, Pfarrer, den Unteroffizier riß. Das Bürgertum ist auch Schuld daran, wenn das deutsche
Volk den letzten Funken von Achtung verlor durch planmäßige Zerstörung des deutschen
Autoritätsgedankens. Hierin liegt auch die Erklärung für die Interessenlosigkeit am alten Staat

und wir behaupten mit Recht, daß er jahrzehntelang eine Politik getrieben hat, die den
Interessen des deutschen Volkes zuwiderlief. Gegenüber der Raubgier ausländischer Mächte,
die unsere Kraft und unseren Wohlstand neideten, wurde der Staat immer schwächer, so daß er
sich dieser Aufgabe nicht mehr gewachsen fühlte.
Das ist der Trennungsstrich, den wir hier zwischen uns und den nationalen Rechtsparteien
ziehen müssen. Wir klagen den alten Staat an, daß er diese Aufgabe, das deutsche Volk so
stark zu machen, daß es nicht angegriffen werden konnte, nicht mehr erfüllt hat. Wir müssen
aber dabei betonen, wenn gesagt wird, daß das alles, was wir jetzt erleben, die Not, Schmach
und Schande, das alles vom 9. November 1918 herrühre, daß der Sozialismus daran die Schuld
trage, dieses nicht ausreicht. Denn ein Jahrzehnt zurückliegendes Ereignis liegt vielleicht in der
Linie der Zerstörung der Nation, ist aber auch nicht Ursache und Ausgangspunkt. Wir werfen
dem Staat den Vorwurf, den wir ihm machen müssen, daß er nicht die Kräfte und Fähigkeiten
aufgebracht hat, die nationalen Belange zu verteidigen. Auf der Welt wird viel eingebrochen.
Viele Verbrecher brechen ein, um andern den Ertrag ihrer Arbeit zu stehlen, die einzige
Gegenwehr ist die Verstärkung des eigenen Schutzes. Im täglichen Leben ist es eine
anerkannte Tatsache, daß, wenn einer zu etwas kommt durch seiner Hände Arbeit und Fleiß, er
weiß, daß andere ihm dieses nicht gönnen und die sagen, man könnte bei dem wohl
einbrechen, da lohnt sich das. Das weiß der fleißige Mensch, darum beschafft er sich einen
Hund und eine Pistole. Und wenn er dann ins Wirtshaus kommt und erzählt, er habe einen
wachsamen Hund und eine Pistole, und wenn jemand komme, werde er schießen, so sagen
sich die Verbrecher gleich, bei dem werden wir bestimmt nicht einbrechen, denn der schießt uns
ja tot. Wir stehlen lieber bei einem andern, der keine Pistole hat, der gegen das Schießen ist.
Der Pazifist folgt nicht mehr der ihm von seinem gesunden Menschenverstande suggerierten
Eingebung, er folgt der Diktatur einer nordischen Rasse und faselt von der Liga der
Menschenrechte, von Schönaich, Deimling, früher ein Schinder an der Front, jetzt ein
sanftmütiger Pazifist. Er sagt so tränenreich: Ich glaube nur an die ewige Liebe, an das Gute,
ich habe einen offenen Fensterladen, der nicht vergittert und daher nicht geschützt ist. Ich habe
den wachsamen Hund und die Pistole verkauft, ich vertraue nur noch auf die Menschenliebe,
auf die Seriösität, auf die ewige Völkerversöhnung der Menschen. Aber in der nächsten Woche
wird sicher bei diesem Idioten eingebrochen. Was sich im täglichen Leben selbstverständlich
genau so vollzieht, ist auch verständlich im Leben der Völker. Der alte Staat hat das nicht
erkannt und die paar Mark, die er bei der Wehrvorlage zu zahlen sich weigerte, hat er zu
Hunderttausenden bezahlt und bezahlen müssen bei der Inflation. Die führende Schicht in
Deutschland durfte niemals zulassen, daß die Arbeiterbewegung marxistisch wurde, sondern
mußte sich sagen und nachdenken, wie er den deutschen Arbeiter, den selbständigen
Handwerker, den Bauernsohn, der das Erbe zu Hause nicht antreten konnte, vor der Klaue des
jüdischen Liberalismus schützen und retten konnte. Darin lag die große Gefahr, daß
Deutschland in einem viel zu engen Raum in Mitteldeutschland zusammengepreßt wurde. Die
Menschen lebten in unerträglichen Verhältnissen.
Die Entstehung der Arbeiterbewegung war eine Massenbewegung, die ihren Platz an der
Sonne erkämpfen wollte. Zuerst wurde dieser Kampf im Rahmen der nationalen

Volksbewegung geführt, die Millionen des Proletariats waren unfähig, sich selbst zu führen. In
der deutschen Geschichte finden wir nicht die Erkenntnis einer führenden Schicht von der
Bedeutung und dem Umfang dieser Arbeiterbewegung. Die sehnsüchtigen Forderungen, die sie
anfangs aufstellte, war der Sehnsuchtsschrei von Millionen von Volksgenossen nach
Gleichberechtigung im deutschen Staate und Volke. Entweder genügte es, die Forderungen der
Arbeiterbewegung im Rahmen der deutschen Nation zu erfüllen und dann wäre Deutschland ein
lebensfähiger Staat gewesen, oder man kümmerte sich in dem dummen, törichten
Klassendünkel nicht um sie und überließ sie ihrem Schicksal. Die Forderungen vieler Millionen
blieben also unerfüllt. Man hätte sich der Arbeiter annehmen müssen um der Nation willen und
sich gegen den Henker, das Judentum, einsetzen müssen, das die Arbeiterschaft für ihre
dunklen Ziele mißbrauchen wollte. Dann hätten wir nie den Krieg verloren und wären auch nicht
einmal angegriffen worden. Wenn man dem alten System die Schuld am Kriege zuschrieb, so
wäre das eine große Lüge. Der Feind glaubte mit Recht, die Kraft des deutschen Volkes sei so
gespalten, daß ein Einbruch keine großen Schwierigkeiten bereiten werde. Müller hat vier Tage
vor Ausbruch des Krieges erklärt: „Namens des deutschen Volkes erkläre ich hier, daß kein
Prolet im Falle eines Krieges die Flinte in die Hand nehmen und schießen wird.“ Als aber der
deutsche Prolet sich bewußt wurde, daß er um die Erhaltung seines Arbeitsplatzes, seiner
Familie und seiner Heimat kämpfte, hat er tapfer geschossen, soviel wie er nur konnte.
Ich erkläre, daß die Internationale die Schuld am Kriege trägt, da sie die deutsche Volkskraft
gespalten hat nach dem Grundsatz: Divide et impera. Das war im alten Staat. Trotzdem
erkennen wir an, daß er so stark war, daß man ihn fürchtete und seine Kräfte hoch einschätzte.
Aus dieser Kraft allein wurde bis 1914 der Krieg verhindert und 40 Jahre lang hatten wir Ruhe
und Frieden. Das deutsche Volk erstarkte, sammelte Reichtum und erntete Wohlstand, sodaß
sich auch der Arbeiter seiner Arbeit freuen konnte, denn da wußte er noch, warum er arbeitete
und wofür er schaffte. Die Ursache war nur die Tatsache der Macht und keine andere. Es kam
der Weltkrieg, wo plötzlich sein Arbeitsplatz und der Ertrag seiner Arbeit vernichtet wurde. Nun
soll der deutsche Arbeiter 58 Jahre lang schwere Tribute an die internationale Bank abführen.
Damals hatte der Staat seine Aufgabe erfüllt: Der Deutsche galt etwas im Ausland und
ungestört konnte der deutsche Arbeiter für sich und seine Familie das Brot verdienen.
Wenn heute der Deutsche von seiner Ehre, seinem Ansehen spricht, so wird der Prolet
antworten: „Davon kann ich mich nicht satt essen“. Der deutsche Bürger erwidert: „Jawohl, ich
bin auch für die deutsche Ehre, die Macht und Autorität, aber wenn ich an die Inflation denke,
wo mein ganzes Vermögen fortgeschwemmt wurde, dann weiß ich nicht mehr, wo die deutsche
Ehre und das Gerechtigkeitsgefühl zu suchen sein soll.“ Und gerade derjenige, der von seiner
Hände Arbeit lebt und leben muß und sonst nichts hat, braucht als Basis seiner
Arbeitsmöglichkeit die Ehre seiner Nation. Das alte Reich war vordem stark und in der Lage,
diese Basis zu geben für die gesunde Entwicklung der deutschen Nationalwirtschaft.
Deutschland wird heute auf jeder außenpolitischen Konferenz wie eine Kanaille behandelt.
Dazwischen liegt das Verbrechen der Zerstörung der deutschen Nation und Macht und damit
auch der einzelnen Wirtschaftsgruppen. (Fortsetzung folgt).
„Unsere“ Reichsbahn und die Tariferhöhung.

Die Reichsbahn ist ein Privatbetrieb, eine Aktiengesellschaft, von deren Aktien 1/48 in den
Händen des Staates sind. (Hilferding wird diesen kümmerlichen Anteil demnächst an die
Banken verkaufen, um den Beamten für die nächsten Monate das Gehalt zahlen zu können).
Das Anlagekapital dieser Aktiengesellschaft beträgt 26 Milliarden Mark, wie der preußische
Finanzminister Dr. Höpker-Aschoff am 5. d. Mts. in einer Versammlung in Hagen feststellte.
Dieser größte deutsche Privatbetrieb verteilte im letzten Berichtsjahre 7 Prozent Dividende,
welche zu 47/48 an die ausländischen Inhaber der Aktien gingen. Von andern
Aktiengesellschaften und Privatunternehmen unterscheidet sich dieser Betrieb unter anderem
auch besonders durch seine steuerliche Begünstigung. 660 Mill. Mark Tributlasten und 330 Mill.
Mark Beförderungssteuer hat die Reichsbahn jährlich aufzubringen, also noch nicht 4 Prozent
des Anlagekapitals, ein geringer Prozentsatz, verglichen mit den Steuern, die jeder andere
Privatbetrieb aufbringen muß.
Trotzdem hat die Bahn Sorgen. Sie muß nach dem für verbindlich erklärten Schiedsspruch ihren
Arbeitern eine Stundenzulage von 3,2 Pfg. geben. Das macht eine Mehrausgabe von 40 Mill.
Mk. Die Reichsbahn selbst behauptet allerdings 56 Mill. Mk. Selbst wenn man die letztere Zahl
gelten läßt, beträgt die Lohnerhöhung nur 2/10 Prozent des Anlagekapitals, also von 1 Mk. 2/10
Pfennige. Man kann sich sehr gut vorstellen, daß die 7prozentige Dividende bequem einen
Abstrich um diesen (verhältnismäßig kleinen) Betrag vertragen kann. Auch müßte es einer nicht
gerade zu unfähigen Geschäftsleitung möglich sein, durch verstärkte Tätigkeit die Einnahmen
um diese Summe zu erhöhen. Die Bahn macht das anders.
Der Generaldirektor braucht sich nicht anstrengen. Er hat es nicht nötig, kaufmännische und
technische Methoden zu verbessern, um die Bahn leistungsfähiger und dadurch ertragreicher
zu gestalten. Man kann weiter den Betrag für die Unterhaltung und Sicherheit der Bahn nicht
weiter kürzen. Die zahlreichen Eisenbahnunglücke des letzten Jahres erregten ohnehin schon
peinliches Aufsehen in der Öffentlichkeit. Also nimmt man eben eine Tariferhöhung vor. Zwar
wird die abermalige Verteuerung der Personen- und Frachtsätze ein weiteres Abwandern des
Verkehrs von der Reichsbahn zur Folge haben. Schadet aber nichts. Dann wird eben der Tarif
so stark erhöht, daß auch dieser Ausfall wieder einkommt. Wir werden uns wundern – trotzdem
wir das Staunen bei der Bahn bald verlernt haben – wie groß diese Tariferhöhung sein wird, in
welcher Belastung für den Verkehr und die Wirtschaft sich diese winzige Lohnerhöhung von 3,2
Pfg. für die Stunde auswirken wird. Alles, weil „unsere“ Reichsbahn diese Lohnerhöhung nur
durch Tarifsteigerung einbringen kann.
Wir hatten vor dem Kriege einen Eisenbahnminister, der Jahr für Jahr mit einem riesigen
Überschuß abschließen konnte. Er war mit 10.000 Mark Gehalt der am niedrigsten besoldete
Minister. Heute leistet sich die Eisenbahn einen Generaldirektor mit einem größeren Gehalt, als
alle Staatsminister Preußens vor dem Kriege zusammen bezogen. Dafür hat dieser aber auch
den Vorzug, als der unfähigste und denkfaulste Kopf zu gelten, der jemals an die Spitze eines
Großbetriebes gestellt worden ist. Sonst hätte er es verstanden, die geringe Lohnerhöhung
seiner Arbeiter durch andere Maßnahmen, als eine Tariferhöhung, wieder auszugleichen. Oder
ist es Absicht, die Wirtschaft noch mehr zu beunruhigen und zu belasten? Wem zum Nutzen?
Cui bono?

Mittelstand unterstütze nur Dein Organ durch Inserate. Du bist ein Tor, wenn Du den
Soldknechten Deiner Henker, die Dich abwürgen, noch Geld hinwirfst. Geld kann ein tüchtiger
Geschäftsmann nicht verdienen, wenn er nicht inseriert. Seine Inserate werden im
„Stadtwächter“ 8 Tage gelesen und immer wieder gelesen.
Die Verschwendungssucht unserer Krankenkasse.
Laß sie nur reden, was sie wollen, wenn sie nur zahlen, was sie sollen!
Die Osnabrücker Ortskrankenkasse gab vor einiger Zeit die Absicht kund, dem Beispiele
anderer Ortskrankenkassen zu folgen und ein stattliches Verwaltungsgebäude in Osnabrück zu
errichten. Die Versicherten waren darob ziemlich erstaunt und protestierten in nicht
mißzuverstehender Weise dagegen, daß man mit den von ihnen bezahlten
Versicherungsgeldern hier ein pompöses Haus bauen wollte. Die Verwaltung dagegen ließ
erklären, daß sie Geld genügend zur Verfügung habe, um die erheblichen Baukosten (es sind
einige hunderttausend Mark) zu bestreiten. Gleichzeitig stellte sie bei der Regierung den
Antrag, und das ist das charakteristische bei der ganzen Sache, die Versicherungsgebühren zu
erhöhen. Auf weitere Anzapfungen, daß die Zeiten doch zu ernst seien, um die Versicherten
noch mehr zu schröpfen, reagierte sie nicht. Die Verwaltung behauptet, sie sei im Recht. Das
aus den hohen Tarifen stammende Geld reiche völlig hin, um ein stattliches Haus zu erbauen.
Man faßt sich an den Kopf und fragt sich, wie es möglich sei, daß eine Behörde in derartig
frivoler Weise ihr Geld verpulvert, wo der Reichsfinanzminister in der fürchterlichsten Klemme
sitzt und nicht weiß, wie er von heute auf morgen die Beamtengehälter zusammenbekommt.
Sämtliche geplanten Reichsbauten werden inhibiert, um zu sparen. Kultus und
wissenschaftliche Zwecke werden alle Finanzanträge gestrichen – die Ortskrankenkassen aber
leben in dulci jubilo und leisten sich auf Kosten der verarmten Versicherten Glanzbauten mit
luxuriöser Einrichtung.
Die Ortskrankenkasse in Köln hatte ihren Neubau, der 4 Millionen gekostet hatte, mit Marmor
ausgestattet, der allein 80 000 Mk. gekostet hatte. Als der Direktor – natürlich einer der Bonzen
der sozialdemokratischen Partei – gefragt wurde, warum man denn ausgerechnet
Marmortreppen verwendet habe, antwortete er höhnisch, die Proletarier sollten in ihrem Hause
anständig empfangen werden. Weiter kann man die Verhöhnung des Proletariats wirklich nicht
treiben. Wir dagegen fragen, wann endlich jemand mit dem eisernen Besen dazwischen fahren
und die ganze Gesellschaft zur Vernunft bringen wird!
Inzwischen veröffentlicht die Osnabrücker Ortskrankenkasse die pompösen Bauentwürfe, die
mit vielen tausend Mark prämiiert worden sind. Aber manche fragen doch, wer denn der
Vorsitzende der Osnabrücker Ortskrankenkasse wäre, der so etwas billige. Lieber Leser, dieser
Herr, Herr Flatauer, ehemals Mitinhaber des jüdischen Warenhauses Conitzer, hat einen
glänzenden Ausverkauf veranstaltet, hat sein Haus für zigtausend Mark p. anno vermietet an
einen Warenhauskonzern und wird Osnabrück verlassen. Nach uns die Sündflut! Inzwischen

werden die Osnabrücker Arbeitnehmer und Arbeitgeber feste berappen können, denn es wurde
ein stattlich Haus errichtet. Wer nicht hören will, muß eben fühlen.
Die Besiedlungsvorgänge im Osnabrückischen
Die Entstehung der Stadt Osnabrück von Dr. phil. Heinr. Schierbaum. (7. Fortsetzung) (vom
Anfang der sächsischen Zeit ca. 400 n. u. Z. bis heute)
Eversvelde wird 1223 urkundlich verzeichnet. Es war eine Haufensiedlung aus dem Ende der
sächsischen Zeit. Heute heißt es Eversburg. Feld des Eberhard.
Pieckhufen, Hus-Siedlung. Es war wahrscheinlich von dem untergegangenen, von der
Patagenstadt aufgenommenen Natrup aus besiedelt. Haus (Koseform Ediko).
Leye wird 1187 Laye geschrieben. 1240 waren dem Bischof daselbst 3 Höfe hörig. 1400 war
aber die Ortschaft bereits von dem Hofe Leye verschlungen. Der Hof to Leyge ist 1723
schatzfrei. Wahrscheinlich ist das Wort aus Loge und Sethi, die Heide bei Lage, entstanden.
Höchstwahrscheinlich stammte die Siedlung aus der letzten Periode der sächsischen Zeit. Auf
die Heiden und in die Berge ging man immer zuletzt. Zuerst suchte man für eine Ansiedlung
immer die Niederungen auf.
Settlage ist Leye benachbart. Seine Bedeutung ist unsicher (Hathi, Hase?), aber
wahrscheinlicher Lage an der Hase oder Lage auf der Heide. Ist meine Deutung des Namens
Leye richtig, woran nicht zu zweifeln ist, so war Settlage älter und mag von Leye den Namen
Heide bei Lage erhalten haben.
Atter, 1240 Attere. In dem Worte steckt auch das thi, Hethi = Heide. Wahrscheinlich ist der
Name aus Ardahethi = Ackerheide verschliffen. Es hatte einen fränkischen Meyer, bestand also
schon vor 800 als Bauerschaft.
Holthaus, heute einem Erben in Wite gehörig, war früher eine Haufensiedlung.
Hellern. Sein Name tritt zuerst 1186 als Helren auf. Es bedeutet: Halfterheide (entstanden
aus Halfterhethi, Halfterhede, Halferhen). An der Richtigkeit dieser Ausdeutung kann kein
Zweifel sein. In die spätere Gemeinde Hellern ist das unter Nr. 50 erwähnte, verschwundene
Holthaus aufgegangen, das mit der heutigen Gemeinde Hellern ist.
Strohen (1186), heute Meyer zu Strohen. In ihm steckt wohl sicher eine Hem-Siedlung mit
einem fränkischen Meyer. Der Meyerhof hat die übrigen Stellen aufgelogen. Die Bedeutung des
Namens ist noch unsicher. Vermutlich hängt der Name zusammen mit strod, das eine
Niederung, die von Rinnsalen durchzogen ist, bezeichnet. Strob lautet heute: Stroaten,
Speiseröhre.
Herringen war ehemals eine Hem-Siedlung, die gleichfalls von dem Meyerhof aufgenommen
ist. 1244 erscheint es urkundlich als Herungen. Heim des Hero.

Drumesthorpe. 1230 so verzeichnet, war eine sächsische Ursiedlung aus der ersten Zeit der
Besiedlung: Dorf des Drumi. Heute 2 Höfe, Große und Kleine Drömstrup.
Gaste, 1240 Gerst, ist eine Setten-Siedlung. Die heutige politische Gemeinde hat
verschiedene Siedlungen aufgenommen. So:
Wambergen, wahrscheinlich entstanden aus Wamebergen. Der Meyerhof, der ein fränkischer
zu sein scheint, hat die anderen Höfe aufgenommen, darunter Matling und Gr. Kohling.
Wechwelde, heute das Erbe Wesselt in Gaste, wird 1240 verzeichnet, war sicher eine
Haufensiedlung. Ob sie schon [bei Ankunft der Franken vorhanden war], erscheint zweifelhaft.
Welde bezeichnet eine Rodung im Gegensatz zu esch, der durch Einäscherung des
Baumbestandes urbar gemacht wurde.
Hasbergen wird bereits im 9. Jahrhundert urkundlich als Hasbergun verzeichnet. Als
Haufensiedlung muß es also beim Eintreffen der Franken vorhanden gewesen sein. In die
heutige Gemeinde Hasbergen aufgegangen ist die sächsische Nachsiedlung.
Wisbike 1187, eine sächsische Nachsiedlung, heute Meyer zu Strohen, Wiesenbach (?) und
Harslage, vermutlich auch eine Haufensiedlung aus der letzten Zeit sächsischen Siedlung.
Singenfeld, eine sächsische Nachsiedlung, die ganz im Meyerhof daselbst aufgegangen zu
sein scheint. Heim des Huno.
Hoinhorst, 1160 als solches verzeichnet, war ebenfalls eine Haufensiedlung aus der letzten
sächsischen Zeit. Dazu gehörten die untergegangenen Höfe Wechhaus, Brandhof, Sünderhaus
und Sünderhof oder Ellermann. Es hatte einen Meyer. Hoher Horst.
Gesmold in Hörne war zweifellos eine Haufensiedlung aus sächsischer Zeit. Desgleichen
Lindlage, das heute noch als der Hof Lindlage in Hörne erhalten ist. War mit einiger
Wahrscheinlichkeit Haufensiedlung von 2 Höfen. Den anderen Hof hat das heutige Erbe
Lindlage in sich aufgenommen.
Vedesdorp war die Ursiedlung in Hörne, von der höchstwahrscheinlich die anderen
Siedlungen, die heute zu Hörne gehören, ausgegangen sind. Sie ist heute als der Hof Veistrup
daselbst noch erkennbar. Das Erbe Veistrup hat die anderen Höfe an sich gezogen. Dorf des
Vedi.
Nordhusen, heute Große und Kleine Nordhaus in Hörne und Hellern, war eine Hus-Siedlung.
Eine sächsische Hus-Siedlung ist in den Höfen Große und Kleine Nordhaus noch
wiederzuerkennen. Nicht ausgeschlossen ist, daß hier auch eine Hus-Siedlung verschwunden

ist. Die Namen der verschollenen Höfe Pechhaus und Sünderhaus machen das wahrscheinlich.
Die beiden Höfe allein genügten ja schon zu einer selbständigen Haufensiedlung.
Gesmele, heute das Erbe Gesmold in Hörne, war zweifellos eine Haufensiedlung. Der Name
ist entstanden aus gest = höher gelegenes Land und mold = Haufen. Man schüttete das
Getreide zu je 12 Scheffel auf einen Haufen auf den Boden und dann einen neuen von wieder
12 Scheffel daneben usw. Diese Haufen mußten alle paar Tage umgesetzt werden, um das
trockene Getreide vor Stockung (Erkrankung) zu bewahren. Davon hat man die Bezeichnung
auf einen niedrigen, nach allen Seiten abfallenden Hügel übertragen. Stand auf einem
aufgeworfenen oder aufgefahrenen Hügel ein Haus, so war das ein Denkmold, das dann zu
Denkmal wurde. Im übrigen sind in den Gesmoldschen Höfen auch folgende Höfe in den
Gesmoldschen ausgegangen: Drögemann und Hageböke. Die Erklärung mold = Mulde ist in
Ortsnamen für abwegig. Später war Mold (Malter) ein Mengenmaß = 12 Scheffel. Es wird
gesagt, daß mal Versammlungsort sei. Dafür habe ich keine Beweise finden können. Melle,
heißt Haufen und eine Anhöhe.
Wer vertritt rücksichtslos die Interessen des Mittelstandes? Der „Stadtwächter“ Seine Auflage
wächst ständig. Für kleine Anzeigen wirbt er glänzend.
Was sagt die Leserschaft?
Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
pressgesetzliche Verantwortung.
Osnabrück, 12. 6. 29. Lieber Stadtwächter! Vorliegender Umschlag (es handelt sich um den
neuen Briefumschlag des Magistrats) findet gewiß auch Deinen Beifall, und er wird, an
auswärtige Vereine, Verkehrsbureaus usw. gesandt, gewiß nicht seinen Zweck verfehlen. So
glaubte auch ich beim Empfang dieses Briefes eine Einladung zu einer Rundfahrt, Besichtigung
der Stadt oder gar zu einem Festessen zu erhalten. Doch was fand ich – eine Rechnung für
Kanalreinigung Mk. 9.50. So wird an der Stadt gezeigt, wir haben's ja, die Steuern müssen's
wieder einbringen. Doch wenn man bedenkt, wie ein selbständiger Kaufmann sparsam
wirtschaften muß, jedes Stück Packpapier wieder verwertet, um sich überhaupt über Wasser zu
halten, muß man doch immer den Kopf schütteln. Hast Du schon das Schmuckstück inmitten
unserer Stadt, Herrenteichstraße—Stübenstraße Ecke gesehen? Ist es nicht toll, daß ein
Bauplatz voller Schutt und Abfall im Zentrum der Stadt ohne Zaun ein ganzes Jahr lang liegen
darf? Es ist nicht allein unverständlich aus verkehrspolitischen Gründen, sondern auch
rücksichtslos den Geschäftsleuten jener Straße gegenüber, die geschäftlich natürlich darunter
leiden.
Ruhe ist des Bürgers Pflicht! Die Polizei hat in unserer Republik rauhe Sitten angenommen.
Wer abends in Osnabrück auf den Straßen eine lebhafte Unterhaltung führt, wird energisch zur
Ruhe verwiesen. Kommt da neulich eine kleine Gesellschaft, Damen und Herren, aus einem
Kaffee und führt ein lebhaftes Gespräch auf der Großenstraße, als ein Schupowachtmann mit
knallenden Schritten dazukommt und Ruhe gebietet. Man ist erstaunt, daß Unterhaltung nur im
Flüsterton gestattet ist. Im selben Augenblick kommt ein 50-PS-Lastkraftwagen, poltert mit

ohrenbetäubendem Lärm die Großestraße herunter, daß die Häuser erbeben und die Anwohner
erschreckt aufwachen. Keine Ruhe wird geboten. Das muß sein! Das ist die Musik der
Großenstraße, aber wehe, wenn Du Dich laut unterhältst! Das ist ein Vergehen, und leicht hast
Du ein Strafmandat, gegen das Du lieber keine Berufung einlegen mögest.
Da ist noch ein anderes Kapitel! Das ist das zu schnelle Fahren der Autos. Ganz richtig. Wer
rücksichtslos und zu schnell auf den Straßen der Stadt fährt, soll zur Anzeige gebracht werden.
Aber wie ist es mit den Polizeiautos, die in den Straßen der Stadt mit einer übermäßigen
Geschwindigkeit dahinsausen und vielfach das Leben der Fußgänger und andere Fahrzeuge in
Gefahr bringen. Anstatt die Herren Polizeioffiziere mit gutem Beispiel vorangehen, lassen sie
ihre Wagen durch die Stadt sausen, daß einem angst und bange wird. Kein Wunder, daß
neulich in der Nachbarschaft Ahle ein Polizeiauto sich an einer Kurve wegen zu schnellen
Tempos überschlug und ihre Insassen (verschiedene Polizeibeamte) unter sich begrub. Die
Tagespresse hat ja ohne Kommentar darüber berichtet. Wir dagegen werden ein wachsames
Auge und Ohr behalten und solche Vorfälle rücksichtslos anprangern!
Lokales.
Die „Osnabrücker Volkszeitung“ als Hüterin der Moral! Die „Osnabrücker Volkszeitung“ gebärdet
sich immer als sehr fromm und sittenstreng. Ihre Geschäftspraktiken haben wir bereits
wiederholt gebrandmarkt. Aber was macht sie jetzt für dumme Geschichten! Sie, die doch stets
gegen Schund und Schmutz in der Presse wetterte und die Sittenstrenge in Erbpacht hatte,
veröffentlicht jetzt den Giftmordprozeß Dr. Richter—Bonn in aller Breite und Behaglichkeit
genau wie die Berliner Skandalblätter, die uns wahrhaftig nicht sympathisch sind. In ihrer
Nummer 163 z. B. kann man die haarsträubenden Abenteuer und Liebesaffären des
Kriminalhelden Dr. Richter lesen. Sie berichtet u. a., daß Frau Maria L. aussagte, sie habe aus
verschiedenen Anzeichen den Eindruck gewonnen, daß zwischen Frau Mertens und Richter ....
Verkehr stattgefunden habe. Jawohl, die Volkszeitung läßt für den Ausdruck vor „Verkehr“ einen
freien Platz, um der Phantasie ihrer Leser möglichst freien Lauf zu lassen. Für ein Familienblatt
gar nicht übel! Oder will das Blatt dem Sexualbedürfnis weiter Kreise mit solchen seichten
Prozeßberichten entgegenkommen? Geschäft ist eben Geschäft! Aber haben nicht die Eltern
die Pflicht, Kinder vor solchen Schundberichten zu schützen?
Aus dem Gerichtssaal. Die Staatsanwaltschaft soll es in Händen haben, was mir von einem
besseren Patienten warm mitgeteilt wurde, dessen Sohn, 26jährig, auch hier im
Diakonissenhaus 2 Monate lang an chronischem Darm- und Magenkatarrh evtl. tuberkulösen
Drüsen litt. Hatte öfters Erbrechen und Durchfall, dann hieß es, könnte Paratyphus sein, und da
wurde er trotz allen Sträubens öfter gespritzt, und von Stund an gings bergab mit ihm, das
Brechen hörte nicht mehr auf und der Durchfall, auch Blut; kein Schlag und in 2 Monaten war er
zu Tode kuriert, wo er vorher stark und kräftig war! Das können sich die approbierten
Professoren ungestraft leisten!!!!
Dr. Krüger Hansen sang schon im vorigen Jahrhundert in seinem Buch „Die Homöopathie und
Allopathie auf der Wage“: Werde Doktor, dann kannst Du Ganz methodisch töten, Keiner sagt
ein Wort dazu, Brauchst nicht zu erröten. Wenn den Kranken Du kurierst, Rühmt man Deine

Gaben, Und wenn Du ihn expedierst, Wird die Schuld begraben. Sonst wird alles in der Welt Hin
und her bekrittelt, Doch der Arzt hat freies Feld, Hier wird nichts vermittelt. Hilft es, nun so ist es
gut, Daß es so gekommen, Stirbt der Kranke, ist's auch gut, Gott hat ihn genommen.
Dies und Das. Hört, hört! Auf der Tagung des Landesverbandes „Freie und Hansestädte“ im G.
B. in Bergedorf am 12. d. M. führte Kollege Grottengeier aus, daß von den Umsätzen, welche
die Karstadtschen Erfrischungsräume in Hamburg erzielen, 300 Speisewirte ihre Existenz
haben könnten! Kommentar überflüssig. Es kommt uns nicht darauf an, daß ein Unternehmen
500 Angestellte hat, sondern darauf, daß wir 500 selbständige Existenzen haben, die Steuern
zahlen und sonst Träger des Staatsgedankens sind. Der eine Großunternehmer verschiebt
seine Gewinne ins Ausland.
Ortskrankenkasse. Der Direktor König der Ortskrankenkasse in Sonneberg hat vor einiger Zeit
eine Mittelmeerreise angetreten. Er gedenkt Aegypten anzusteuern. Als erstes hat der König
von Sonneberg Spanien bereist. Er besuchte die dortige Weltausstellung und wohnte auch in
einer Arena einem großen Stierkampf bei. Man bedenke, Herr König ist Sozialdemokrat. Er
stammt aus einfachen Verhältnissen und hat in wenigen Jahren aus Versicherungsgeldern ein
Vermögen erworben, das ihm solchen Luxus gestattet. Die armen Zwangsversicherten wissen
nicht, wo sie die Gelder für Miete hernehmen sollen. An und für sich ist es für die
sozialdemokratische Arbeiterschaft schon eine Beruhigung, wenn sie ihre Könige wohlbehalten
auf Erholungsreisen weiß. Und das Reich ist effektiv pleite. O, dieses Reich ist herrlich!
Jüdische Kommissarin. Berlin hat seinen ersten weiblichen Kriminalkommissar bekommen. Es
ist selbstverständlich eine Jüdin, die Dorothea Freudenthal heißt. Ausbildung, wo geschähe es
besser, in Frankfurt am Main. Zwar nennt sie die Judenpresse „Schleswig-Holsteinerin“, aber,
daß dort die Leute so dunkel aussehen, wie Frl. Freudenthal, ist uns hier noch nicht bekannt
geworden.
DIE LATERNE
Unser Bauamt hat zuviel Geld oder unfähiges Personal. Dieses haben die Zeitungen wiederholt
festgestellt beim Straßenbau. Die Martinistraße wurde im vergangenen Jahr viermal
aufgerissen, obwohl sämtliche Arbeiten zu derselben Zeit gemacht werden konnten. Einmal
wird sie verbreitert und zugepflastert, dann wird die Kanalisation bearbeitet, wieder
zugepflastert, darauf müssen Straßenbahnschienen gelegt werden, wieder zugepflastert usw.
Man sollte annehmen, daß die damaligen Notizen geholfen hätten, weit gefehlt; denn der
Stohschenstraße ergeht es nicht besser. Wie lange sich die Steuerzahler, auf deren Kosten so
unrentabel gewirtschaftet wird, sich derartigen Unfug gefallen lassen, wird sich wohl bald
zeigen.
Stottern ist immer eine Krankheit, die mit allen Mitteln bekämpft werden muß; es gibt aber eine
Kategorie von Menschen, die dazu verleiten und ihr Geschäftchen machen. Es sind dieses die
israelitischen Abzahlungsgeschäfte, die durch ihre Reklame und Zahlungsbedingungen die
Arbeiter und Angestellten verleiten, über ihre Verhältnisse hinaus zu kaufen, und sie trotzdem
noch gewaltig übers Ohr hauen. Bei der Kalkulation scheinen diese Geschäftsleute gleich 50

Prozent Verlust einzurechnen, und zwar für die ausbleibenden Raten. Hernach versuchen sie
dann, die Opfer durch eine Strafanzeige kirre zu machen. Wieviel besser wäre da ein
vernünftiges Sparsystem, man kann dann gegen Bar viel billiger kaufen. Na, wir sind es ja
gewohnt, daß diese Geschäftsjuden im Trüben fischen. Eine hohe Besteuerung oder gänzliches
Verbot wäre angebracht.
Kollegialität war bei Autofahrern immer eine gute Eigenschaft, das Erlebnis eines Bekannten
zeigte aber das Gegenteil. Er hatte auf der Landstraße eine Reparatur, als ein anderer Wagen
ebenfalls hielt und der Führer ihn um Handwerkszeug bat, was ihm auch gegeben wurde. Bald
stellte unser Bekannter ebenfalls einen Defekt fest, er bat seinen Sportskollegen, dem er aus
der Verlegenheit geholfen, um seinen Wagenheber. Dieser drückte ihm aber das geliehene
Werkzeug in die Hand und bedauerte, keine Zeit zu haben. Unser Freund mußte trotz seiner
Gefälligkeit warten, bis ein anderer Wagen kam und ihm geholfen wurde. Dieser freundliche
Autofahrer, der zum Dank für eine Gefälligkeit seinen Kollegen im Stich ließ, verdient, öffentlich
genannt zu werden. Glücklicherweise haben wir vom Landratsamt den Besitzer erfahren.
Undank ist der Welt Lohn.
Ein Schuhwarengeschäft auf der Großenstraße schmückt seine Fenster mit dem Spruch: „Die
Welt wird schöner mit jedem Todt!“ Ein Witzbold setzte darunter den schönen Satz: „Man soll
den Todt nicht vor dem Abend loben!“ Der Mann hatte sicher nicht die besten Erfahrungen mit
den tschechischen Bata-Schuhen gemacht. Aber warum unterstützt er noch das Großkapital
und die auswärtigen und ausländischen Firmen?
Die ehemalige Hebammenlehranstalt an der Knollstraße steht schon seit Jahr und Tag leer. Das
Gebäude ging vor einigen Jahren in den Besitz des Kupfer- und Drahtwerks über, das bei der
jetzigen schlechten Konjunktur wohl nicht weiß, was es mit dem Gebäude anfangen soll. Nach
unserer Meinung ließen sich eine ganze Anzahl Wohnungen daraus machen, dann wäre die
Wohnungsnot wenigstens um ein weniges gelindert, wo doch Tausende auf Zuweisung eines
Heimes warten. Hier müßte die Stadt eingreifen.
Alle Welt klagt über die hohen Fahrpreise der Post-Kraftomnibusse. Namentlich den
Landbewohnern wird es bei ihren geringen Einkünften sehr schwer, sich die Fahrten in die Stadt
zu leisten. Eine Rückfahrkarte Osnabrück—Tecklenburg kostet z. B. die Kleinigkeit von 3 M. Die
vielen Leerfahrten der Omnibusse sollten der Post zu denken geben und sie veranlassen, die
Tarife zu ermäßigen und der Kaufkraft der Bevölkerung anzupassen; die Post hat doch die
höchsten Überschüsse von allen Staatsunternehmungen. Vergl. Neubauten und luxuriöse
Inneneinrichtungen!
Wir haben es sehr bitter empfunden, daß Fremde in letzter Zeit über Osnabrück und seine
Verkehrsverhältnisse bei uns so bittere Klagen geführt haben. Zunächst fehlt am Bahnhof eine
allgemeine Verkehrstafel. Dann wird allgemein über die mangelhafte Bezeichnung der
Einbahnstraßen geklagt. Es wird bemängelt, daß die Schilder einfach auf die Mauern befestigt
sind, anstatt daß sie abstehen. Man möge die Schutzbeamten anweisen, daß sie die Fremden

mit ihren Fahrzeugen in den Einbahnstraßen höflich behandeln. Wir haben die Fremden bitter
nötig.
Von unserem Verkehrsdirektor hört und sieht man nichts. Wo ist er und was macht er
eigentlich? Ganz Osnabrück wundert sich, daß unser Verkehrsdirektor so unsichtbar ist. Er soll
wohl auf irgend einem Festessen sein. Das Verkehrsamt in Münster ist dagegen sehr rührig, wie
wir uns an Ort und Stelle überzeugen konnten. Es hat glücklicherweise auch keinen Direktor,
sondern ein Senator erledigt die Aufgaben so nebenbei und das glänzender als ein teurer
Verkehrsdirektor.
Der Nachtwächter.
Welt der Wunder.
Das Tal der Könige. Bekanntlich entdeckte vor ein paar Jahren (1922) Lord Carnavon im Tale
der Könige das Grab des ägyptischen Königs Tutanchamon, dessen Kunstschätze ungeheures
Aufsehen in der Welt erregten. Der Entdecker und viele seiner Mitarbeiter erlitten ein
mysteriöses Schicksal. Jetzt ist auch die Lady Carnavon, die Frau des Entdeckers, im Tal der
Könige an einem Insektenstich verstorben. Damit ist die siebente Person, die an den
Ausgrabungen beteiligt war, gestorben. Unwillkürlich wird man an die mystische Drohung der
Inschrift eines der Königsgräber erinnert: „Fluch dem, der meinen Leib berührt!“
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Mehrere Genossen: Sie wenden sich am besten an Ihr Parteiorgan, die sog. „freie Presse“.
Dieses Blatt ist doch jetzt Regierungsorgan. Ihr Genosse Hermann Müller ist Reichskanzler,
Braun preußischer Ministerpräsident, Genosse Noske Oberpräsident, Genosse Groos Reg.-Rat
usw. Was der Ihnen versprochene Zukunftsstaat anbelangt, so werden Sie denselben
ebensowenig erleben, wie alle Ihre Genossen vor und nach Ihnen. Daß die soziale Frage für
viele ihrer Führer gelöst ist, glauben wir Ihnen gern, und daß es für die Arbeiter ein böses
Erwachen geben wird, ebenfalls.
Ehemaliger Reichsbannermann: Ihr Gedicht: „Die Schwarzen und die Roten“ ist uns verboten.
K. M. Neustadt: Daß die Reklameplakate der Osnabrücker Volkszeitung noch an den
Kirchentüren von St. Johann befinden, wollen wir nur kurz erwähnen.
L. M., Martinistraße: Das ist nicht verwunderlich. In den Irrenhäusern passieren oft die
sonderbarsten Dinge, an denen weniger die Patienten Schuld als die Ärzte. Die Weisheit des
von Ihnen genannten Psychiaters erinnert uns übrigens an eine Anekdote, die von dem „Ruhm“
eines solchen Herrn berichtet. Zeigt da eines Tages der Chefarzt einer Irrenklinik einem
Bekannten die Einrichtung seiner Anstalt. Auf dem Hofe begegnen sie einem Kranken, der
keuchend mit einer verkehrt gehaltenen Schubkarre auf und ab läuft. Der Chef erklärte: „Hier

handelt es sich um einen ganz hoffnungslosen Fall. Der Mann macht alles verkehrt und ist
überhaupt keines vernünftigen Gedankens mehr fähig.“ Nachher nimmt der Besucher den
Kranken beiseite und fragt ihn, weshalb er den Schubkarren beständig verkehrt herum halte.
„Ja, erlauben Sie mal“, antwortete dieser, „wenn ich die Karre richtig halten würde, müßte ich
Steine fahren; da müßte ich ja verrückt sein!“
Iburgerstr.: Von diesen Gerüchten ist uns auch schon etwas zu Ohren gekommen. Wie weit sie
auf Tatsachen beruhen, vermögen wir nicht zu sagen. Es ist durchaus nicht ausgeschlossen,
daß Ullstein wegen des Ankaufs der Tante ... mit der Firma Schwarz-Rot und Co. in
Unterhandlung tritt. Wir wollen vorläufig beobachten, wir befürchten sonst, daß die gutartige
Firma Schwarz-Rot und Co. den bösen Sommerkoller bekommt.
Herrn O. W.: Ob hier eine Ortsgruppe in Aufwertungsangelegenheiten besteht, konnten wir noch
nicht erfahren. Wir werden uns aber weiterhin bemühen. Vielleicht kann die Leserschaft
hierüber Auskunft geben.
Bekanntmachungen und Anzeigen
Konsumverein und Warenhaus Merze als Lieferanten aus! Kaufe nur beim Mittelstand! Das ist
Dienst am Vaterland!
Achtung! Jetzt können Sie bei jedem Briefträger den „Stadtwächter“ bestellen. Vergessen Sie
das nicht. In der Stadt wird er durch Träger zugestellt. Verlag „Der Stadtwächter“.
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Bekanntmachung. Die auswärtigen Bezieher bitten wir, uns für den Monat Mai 70 Pf.,
desgleichen für den Monat Juni in Briefmarken einsenden zu wollen. Ab 1. Juli ist der
„Stadt-Wächter“ durch alle Postanstalten zu beziehen. Man kann bei jed. Briefträger bestellen.
Geschäftliches. Herzliche Bitte an die Leser des Osnabrücker „Stadt-Wächters“. Wir sind
unserer zwei! Ich, das Göricke Herren-Fahrrad, bin fabelhaft beliebt; man fragt an allen Orten
nach mir. Wer mich einmal besitzt, dessen Freund bin ich für's ganze Leben. Ich bin nicht nur in
Deutschland zu finden, sondern ich werde in allen Ländern der Welt gefahren. Stiefbrüder habe
ich, die ähnlich so aussehen wie ich, aber ich werde überall bevorzugt. Man verlangt immer
wieder nur nach mir. Wir sagen, gerade ich, das Göricke-Fahrrad, soll es sein! Ich, das
Göricke-Damen-Fahrrad, bin noch viel besser! Gern gebe ich zu, daß mein schneidiger Bruder,
das Göricke-Herren-Fahrrad, sich etwas einbilden kann. Aber ich! Ich stelle meine sämtlichen
Stiefschwestern in den Schatten. Ueberall bin ich beliebt. Auch ich bin international! Ich eile
durch aller Herren Länder. Meine Besitzer sprechen von mir mit Hochachtung. Was weiß man
nicht alles an mir zu loben! Man spricht von meinem leichten Lauf, meinem schneidigen Bau,
meinem eleganten Kleid und meiner unverwüstlichen Haltbarkeit. Wir sind zu zwei! Nehmen Sie
uns auch in Ihren elterlichen Schutz! Oeffnen Sie uns die Tore Ihres Hauses und machen Sie
uns zu Ihrem ständigen Begleiter! Wir kommen gern und sofort! Wir sind abzuholen bei:

Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197, Möllenkamp, Sutthauserstraße 118,
Scheidemann, Schinkelstraße 10, Singrün, Lotterstraße (Ecke Adolfstr.).
Geschäftsverlegung. Kunsthandlung Gebr. Herrmann ab Anfang Juli Krahnstrasse 25.
Reform-Schuhe Marke „Iltis“ für gesunde Füße und dazu die „Wizzard“ Fußpflege-Artikel für
kranke Füße nur im REFORMHAUS, Georgstraße.
OSCAR WILHELM, Auto- u. Wagenlackiererei Osnabrück, Kamp 65 / Bischofstraße 39 / Telefon
7395.
Amerikanisches Spritz-Verfahren, Emaillierung, Vernickelung. Erste Osnabrücker Kühler- und
Apparate-Bauanstalt und Reparaturwerkstatt Hermann Tornée, Osnabrück, Johannismauer 67.
Telefon 6926. Neubau und Reparatur von Kühlern sämtl. Systeme, Kotflügel, Benzintanks,
Motorhauben, Auspufftöpfe usw. Für Anfertigung neuer Kühler u. Netze 1 Jahr Garant.
Schnellbesohlanstalt Höfemeyer, Große Hamkenstraße 4. Reparaturen werd. sauber und
preiswert ausgeführt.
Ein geschmückter Raum, ein gestrichenes Haus, erfreuen das Auge, fördern die Gesundheit,
erhalten die Sachwerte. Ausführung sämtlicher Malerarbeiten gut und billig. Moderne
Raumgestaltung, Reklame, Theatermalerei. Heinrich Münnich, Osnabrück, Heinrichstraße 17.
Werkstatt: Marienstr. 15/16.
Gasthof Ferd. Pörtner, Hasestraße 62, Telefon 5572. Vorzügliche Küche und Getränke.
Klubzimmer mit Klavier, für etwa 40 Personen.
Man wende sich in allen Fällen an das Möbelhaus F. Rott, Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle
in neuen u. gebrauchten Möbeln. Telefon 6965.
Wohin gehen wir, wenn wir neue und gebrauchte Möbel, Kochherde, Sofas, Chaiseslongue,
Patentmatratzen, Auflegekissen usw. spottbillig kaufen wollen? Selbstverständlich nur in die
altbekannte billige Altstädter Möbelhalle, Osnabrück, Turmstr. 3. Telefon 702.
Grosser Garten an der Pagenstecherstraße im ganzen oder geteilt, preiswert zu verkaufen.
Auktionator Sohn, Liebigstraße 11a.
Detektiv- u. Auskunftsbüro „Greif“, Aeltestes Geschäft am Platze. Waffemann, Natruperstraße
64 b. Sprechst. 10–3.
Wacholderbeer-Extrakt 1 kg 3,80 bis 4,40 Mk. Naturbienenhonig 5 Pfd. netto 11,00–12,50 M. 5
[Pfd. Kunsthonig] 6,75–7,50 M. Mate-Tee „Harnsäurefeind“, das ideale und gesunderhaltende
Hausgetränk. Pfd.-Paket 3,20 M, alles franko, Nachnahme. H. Sonnefeld, Hildburghausen,
Thür.

Echter brasilianischer Mate-Tee. Gehaltvoll, regt Darm und Nieren an, erhöht das körperl.
Wohlbefinden. Wirkt harnsäureausscheidend. Mate-Tee wird zubereitet wie schwarzer Tee, ist
warm und kalt zu genießen, mit Milch, Honig, Zucker oder Zitrone, das Tischgetränk des
Lebensreformers. 1 Pfd. Mk. 3.10 franko Nachnahme. Hygia-Versand Hameln, Postfach 207.
Reparatur-Werkstatt für Motor- und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup, Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52.
Karl Harstick. Dienstmann Nr. 6 empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für Gepäck-, Möbel-
u. Klavier-Transport. Osnabrück, Dielingerstr. 24. Fernr. 5016.
Bar-Darlehen, Hypotheken, Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m.b.H. Osnabrück, Goethestr. 21 Fernr. 2924.
Gelder gegen Möbelsicherh. kurz- und langfristig. Hypotheken 7½–9 % schnellste Erledigung.
Näheres A. W. Wüffemann, Kommenderiestraße 32. Tel. 133290. Sprechst. 10–3.
Winkelmanns Farben sind gut und preiswert. Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel, Schablonen nur
Katharinenstr. 79. Fernruf 5836.
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 5 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen á 2 Rm., monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Herr Oberapotheker St. schreibt: „Heute erhielt ich die erste Lieferung Ihrer Allgemeinen
Phytotherapie und habe mich als alter Pharmacognost aufrichtig gefreut, daß schließlich doch
noch ein Standardwerk der Pharmacognosie zustande kommen soll, worin die Erkenntnisse der
Alten – von denen ich selbst einige Werke besitze – mit den modernen Anschauungen vereinigt
sein sollen. Mit Recht darf ich auch Ihren Abriß der Geschichte der Phytotherapie unübertrefflich
nennen, da er weit über die einzige ähnliche Uebersicht „Willdenows Geschichte der
botanischen Wissenschaft“ hinausgeht.“
Dr. phil. Heinr. Schierbaum: Tuberkulose und Krebs. Die Biochemie Dr. Schüßlers oder der
Unsinn eines medizinischen Volksrummels. Preis 0,50 RM. Drei-Stern-Verlag.
Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Überlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 Rm. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:

„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4 1/2.
Empfehlen Sie den Stadtwächter in Ihren Freunden- und Bekanntenkreisen.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.