Hier ist die vollständige, ungekürzte und bereinigte Transkription der Ausgabe 10 des
„Stadt-Wächter“ vom 30. Juni 1929.
Ich habe alle Artikel, Rubriken (wie „Die Laterne“, „Briefkasten“) und Anzeigen aus den mir
vorliegenden Fragmenten lückenlos zusammengestellt und OCR-Fehler korrigiert.
Der Stadt-Wächter
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Auflage garantiert 5000
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 RM vierteljährlich, 0,50 RM monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Nummer 10. Einzelpreis: 15 Pfg. Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35
Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr.
Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße 66. Postscheckkonto Hannover 70 306
Osnabrück, Sonntag, den 30. Juni 1929. | 1. Jahrgang
Die Salvarsan-Juden und systematische Volksverseuchung.
Eine Kulturschande ohnegleichen ist das „Gesetz zur Bekämpfung und Verhütung der
Geschlechtskrankheiten“, das am 1. Oktober 1927 in Kraft getreten ist. Polizei, Krankenhaus,
Zwangsbehandlung, Leichenkammer, das sind die Etappen, die unter dem Druck des Gesetzes
jedem Bürger und jeder Bürgerin in der freien Republik drohen und hier in Osnabrück habe ich
schon nette Geschichten erlebt.

Im Jahre 1910 überraschte der jüdische Sanitätsrat Ehrlich die Welt mit der Erfindung des
Salvarsans. Die Judenpresse schlug einen Höllenspektakel über diese grandiose Erfindung.
Ehrlich war ja „von unsere Leut“ und die mit jüdischen Inseraten gespickte und von ihnen
abhängige bürgerliche Presse lärmte mit. Natürlich übernahm die Herstellung dieses
Wundermittels Salvarsan ein durchaus verjudetes Geschäftsunternehmen, die I. G. Farben, der
Herr General-Direktor hört auf den Namen Mannheimer und ist Jude. Das Unternehmen hat
dank der einmütigen Unterstützung durch die Judenpresse und der deutschen, die nicht wußte,
was sie tat, ein ungeheures Geld verdient. Es hat aber auch den Teufel tanzen lassen.
Tausend und Abertausend deutscher Volksgenossen sind mit dem jüdischen Schanddreck
gespritzt worden. Tausend und ungezählte Abertausend dem Siechtum, den Krankenhäusern,
den Irrenanstalten und einem jammervollen Tode überliefert worden. In Preußen allein kamen
auf Grund einer durchaus mangelhaften Statistik während der Jahre 1923/25 folgende
Gesundheitsschädigungen und Todesfälle bei der Behandlung der Syphilis mit Salvarsan vor:
132 Salvarsantodesfälle, 3798 Fälle von Salvarsanikterus (Gelbsucht), 680 weitere Fälle von
Leberschädigungen mit Gelbsucht, 1722 Fälle von Salvarsanexanthem, 780 Fälle von
Salvarsanmagenentzündungen usw. Das sind nur erfasste Fälle. Die Schädigungen durch
Salvarsan sind einfach unglaublich. Prof. Nonne vom Eppendorfer Krankenhaus hat 1925 auf
dem Dermatologenkongreß in Hamburg zum Entsetzen der nur ärztlichen Zuhörer
nachgewiesen, daß das Salvarsan ins Rückenmark dringt und von hier ins Gehirn und dann
Verblödung erzeugt.
Der Dresdener Spezialarzt, Sanitätsrat Dr. Cohn, Jude von Konfession, bestätigte ungewollt im
Oktober 1926 in einer öffentlichen Versammlung in Dresden die furchtbaren Folgen, die aus
dieser irrsinnigen „Heilungstheorie“ resultierten, indem er sagte: „60 Prozent der deutschen
Irrenanstalten sind ungeheilte Syphilitiker.“ Auf die Frage Max Lindners, ob diese ungeheilten
Syphilitiker Salvarsan behandelt worden seien, blieb der Herr Sanitätsrat Cohn die Antwort
schuldig. Du göttlicher Jude Paul Ehrlich, es gibt keine größere Kurpfuscherei als Deine
Erfindung!
Eine bescheidene Auswahl unter den Kreuzen des Salvarsanfriedhofes: Die ledige Kramer in
Berlin bekam in 32 Tagen 7 Spritzen und war am 40. Tage tot. Die 17jährige Kolomat in Bremen
bekam in 9 Wochen 25 Spritzen und war in 10 Wochen tot. Der 48jährige Schlosser Liebert in
Berlin bekam 12 Spritzen in 20 Tagen und starb. Die 23jährige Erna Volkmann in Berlin bekam
14 Spritzen und starb. Die 24jährige Paula Hildebrand wurde 2 Monate gespritzt, erblindete und
nahm sich das Leben. Der 28jährige Konrad May wurde 34 Tage gespritzt und starb. Die
36jährige Wilhelmine Schubert wurde in 2 Monaten 12 gespritzt und starb.

Das sind nur Ausschnitte aus der „Triumphgeschichte“ des hlg. Salvarsans. Damit aber nicht
genug, haben die Salvarsanjuden durch einen ungeheuren Aufwand von Geldmitteln die
Öffentlichkeit derartig benebelt und irregeführt, daß der Reichstag unter dem Gelächter der
Tribünen, da viele Mitglieder des hohen Hauses nicht einmal wußten, wie sie abstimmen
mußten und darum zunächst verkehrt abstimmten, indem sie aufstanden, wo sie hätten sitzen
bleiben müssen, dem Schandgesetz zustimmte. Der Verfasser des Gesetzentwurfes ist
natürlich wiederum ein Jude, Prof. Jadassohn. Jüdische Ärzte, jüdisches Geld und jüdische
Unternehmer und jüdische Presse und jüdische Söldner haben das Schandgesetz, das sich
„Gesetz zur Bekämpfung und Verhütung von Geschlechtskrankheiten“ nennt, in Wirklichkeit
aber das deutsche Volk planmäßig verseucht, dem ahnungslosen deutschen Volke
ausgeschwindelt.
Und das ganze Gesetz wäre unter den Tisch gefallen, wenn nicht die Salvarsanjuden dem
Reiche 200 Millionen für die Kosten zur Durchführung des Gesetzes zur Verfügung gestellt
hätten. Dabei verstößt das Gesetz gegen die Artikel 109, 111, 114, 115, 118 der
Reichsverfassung! Reichsregierung, Reichstag und auch der Reichsrat haben mit diesem
Gesetz die Reichsverfassung von 1919 schwer verletzt. Noch nie ist ein Volk so beschwindelt
worden wie mit dem Salvarsan! Dabei gehören die Geschlechtskrankheiten zu denjenigen
Krankheiten, die verhältnismäßig am leichtesten zu kurieren sind. Fast keine Krankheit ist so
leicht zu heilen, als gerade die Syphilis. Ich habe das in dutzenden von Fällen glänzend
bewiesen, und bin bereit, es in Tausenden zu wiederholen!
Wann will die Staatsmedizin sich endlich einmal zum Kampfe stellen vor dem Forum der
Wissenschaft? Mit Schmähungen und Beschimpfungen, Verleumdungen und Denunziationen
gegen meine Person durch Ärzte und Pressepiraten ist dieser Kampf nicht zu entscheiden. Aber
die Staatsmedizin wird doch zum Endkampf gezwungen werden. Es wird ihr die Feigheit schon
ausgetrieben und das feige Denunziantentum abgewöhnt werden. Ich bin zunächst nur einer
und 40 000 stehen mir gegenüber. Und keiner hat den Mut, den Strauß zu wagen.
Der Universitätsprofessor Dr. Lenz in München, auch vielen Osnabrückern bekannt, sagt in
seiner „Menschlichen Auslese und Rassenhygiene“, 1923 2te Auflage S. 170: „Daß es bei
genügender Energie möglich war, die Geschlechtskrankheit so gut wie ganz auszurotten, daran
kann kein Zweifel sein; doch auf diesem Gebiete stehen der Gesundung schwerwiegende
wirtschaftliche Interessen entgegen. Man muß sich nur einmal klar machen, daß durch eine
wirklich ernsthafte Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht nur viele Hunderte von Ärzten
brotlos werden, sondern auch hunderttausende anderer Ärzte (In Deutschland ca. 50 000!) in
ihrem Einkommen erleiden würden.“ Also, um eine höchst überflüssige Gesellschaft von
Medizinern am Leben zu erhalten, müssen und sollen Tausende und Abertausende mit dem

Dreck gespritzt werden und müssen jammervoll und qualvoll zugrunde gehen. Und noch nie ist
jemand durch Salvarsan erwiesenermaßen geheilt worden.
Auch die angeblich wissenschaftlichen Methoden der Blutuntersuchung (Wa. R.) sind ein
ausgekochter Schwindel. Wegen Raumbeschränkung kann ich hier die Frage nicht näher
erörtern. Durch das Gesetz, das die Behandlung der Geschlechtskranken nur den approbierten
Ärzten gestattet, ist dem akademischen Denunziantentum Tür und Tor geöffnet, und vor allem
die Herren Fachärzte machen anscheinend reichlich Gebrauch davon. Der erste fiel mit seiner
Angeberei herein. Der Staatsanwalt hat das Verfahren eingestellt. Mangels Beweisen für seine
Behauptung, ich pfusche.
Der nächste, ein Facharzt hier am Orte, hat auch keinen Erfolg. Gegenstand seiner
Denunziation ist folgender Tatbestand: Ein Arbeiter kommt mit einem „doppelten Anker“, also
einer sehr komplizierten Sache zu mir: Tripper, Schanker, Schwellung verschiedener Drüsen,
Entzündung usw. Jedenfalls eine ganz finstere Sache. Der Patient hat als Zeuge unter Eid
erklärt, daß ihm meine Kur anfangs sehr gut geholfen habe (Schanker, Drüsenentzündung und
Schwellung). Nur der Tripper war etwas hartnäckiger. Aber mit ein wenig Geduld wäre auch der
ausgeheilt. Im allgemeinen dauert die Tripperbehandlung bei mir einige Tage bis längstens 3
Wochen, immer vorausgesetzt, daß keine Komplikationen vorliegen. In diesem Falle ist der
Patient zum Schluß zu dem jüdischen Arzt gegangen. Der hat noch 4 Wochen (!) gebraucht, um
das „letzte Tröpfchen“ zu beseitigen. Er kam sich ob dieser Leistung in der Verhandlung ganz
heldenhaft vor. Ich wollte ihm in der Verhandlung seinen Heldenmut ganz gefährlich abkühlen.
Der Vorsitzende, Herr Landgerichtsdirektor Dr. Beckmann, machte mir einen Strich durch die
Rechnung. Er merkte, daß die Situation für die Tapferheit des Herrn Dr. Löwenstein gefährlich
werden könnte, und manövrierte den tapferen Mediziner mit einer verblüffenden
Geschicklichkeit aus meiner Schußlinie, was der Herr Löwenstein durch schleunigen Rückzug
dankbar anerkannte. Der Herr Löwenstein war wohl „auf der Durchreise“.
Aber Herrn Dr. Löwenstein bleibt die Abreibung nicht erspart. Herr Dr. Löwenstein, wie kommen
Sie als Akademiker eigentlich dazu, einen Mann, von dem Sie genau wissen, daß er Ihnen als
Wissenschaftler und erfolgreicher Therapeut bestimmt überlegen ist, zu denunzieren? Glauben
Sie, Herr Dr. Löwenstein, daß Sie bei einem öffentlichen Gang mit mir besser abschneiden als
Ihre Kollegen, die sich nicht mit Ruhm bekleckert haben? Es ist eigentümlich, daß ich immer mit
den „Püttenflickern“, wie die Fachärzte für Haut- und Geschlechtskrankheiten im Volksmunde
genannt werden, Molesten habe und nie mit den anderen. Herr Dr. Löwenstein, Ihre
Denunziation war einfach sinnlos, zumal ich Sie doch völlig unbehelligt gelassen habe. Glauben
Sie vielleicht, Ihre ungeheilten Patienten fänden nicht den Weg zu mir? O, bestimmt. Sogar Ihre
eigenen, mit einem Tripper bewaffneten Glaubensgenossen, von denen viele in meiner

erfolgreichen Kur gewesen sind. Im übrigen sind die meisten derselben völlig harmlose Leute.
Aber die Salvarsan- und Börsenjuden habe ich auf dem Kieker.
Herr Dr. Löwenstein, glauben Sie, es mache dem Gerichte Spaß, sich mit Ihren Denunziationen
zu befassen? Wo kein Kläger, ist auch kein Richter. Herr Dr. Löwenstein, Sie sind gehalten, Ihre
geschlechtskranken Patienten in ein polizeiliches Meldebuch einzutragen. Haben Sie das immer
getan? Würden Sie in dasselbe einen geschlechtskranken Staatsanwalt eintragen? Ich erspare
Ihnen die Antwort. Ich will hier nur einen Fall herausholen. Zu Ihnen ist eine arme Angestellte
gekommen, die tripperkrank war. Herr Dr. Löwenstein, Sie wissen ganz genau, daß nach den
Werken der Wissenschaft, die Sie vertreten, der Frauentripper praktisch als unheilbar gilt. Es
hat also nach den Lehren der Staatsmedizin gar keinen Zweck, ihn überhaupt in Behandlung zu
nehmen. Und was tun Sie Herr Dr. Löwenstein? Sie haben diesem armen Mädchen gesagt, Sie
würden es nicht in die Polizeiliste eintragen, wenn es sich bei Ihnen privat und nicht als
Kassenmitglied behandeln ließ. Aus Angst hat das Fräulein zugestimmt. Sie haben ihm
wochenlang alle paar Tage 5 M abgenommen, wo Sie als Kassenarzt verpflichtet waren, es
gratis nach bestem Wissen und Können zu behandeln. Ungebessert, ungeheilt, ist das
Mädchen zu mir gekommen und hat mir gesagt: „Herr Dr., Sie müssen mir helfen. Ich habe
solche Schmerzen, ich kann die Kur bei Herrn Dr. Löwenstein nicht mehr bezahlen und es wird
ja nicht besser.“ Bei mir ist das Mädchen restlos in kurzer Zeit geheilt worden, trotz der irrigen
Lehren Ihrer Wissenschaft. Den schwersten Fall von Frauentripper habe ich aus der Hand des
Professors Stümer, Münster, entnommen und auch geheilt, nachdem sich 4 Approbierte
vergeblich daran versucht hatten. Und diese Patientin wäre gestorben, wenn sie nicht in meine
Behandlung gekommen wäre.
Herr Dr. Löwenstein, ich frage Sie, wie konnten Sie als Akademiker es über sich gewinnen, ein
armes Mädchen so auszuplündern? Wie konnten Sie als Mann dies tun? Ich glaube, Sie haben
sich den Ausdruck nicht richtig überlegt, Herr Staatsanwaltschaftsrat, oder haben Sie meine
Handlungsweise gemeint? Ich habe dem Patienten die Wahrheit gesagt, automatisch wirkte das
auf ihn aufreizend; denn er mußte sich ja sagen: Mein Arzt hat mich betrogen. Aber diese meine
Handlungsweise ist sittlich einwandfrei. Wogegen die Handlungsweise des Arztes (Dr. Händel)
sittlich verwerflich war. Denn er wußte, daß ich die Wahrheit sagte. Der Patient wußte es nicht.
Auch der Richter wußte es nicht. Der Staatsanwalt wußte es auch nicht. Der Sachverständige
wußte es aber ganz genau. Und der hat den Richter und den Staatsanwalt belogen. Und auf
diese Lüge des Sachverständigen hin bin ich verurteilt. Weil ich einem Patienten die Wahrheit
sagte über das schändliche Treiben seines Arztes! Herr Staatsanwaltschaftsrat, Sie müssen
schon einmal auf Ihren Ausdruck „frivol“ Verzicht leisten.
„Frivol“ ist die Handlungsweise, die dem Patienten sagt: Du bist gesund, wenn er nicht gesund
ist, das ist Betrug. Und der Betrogene war ich, war der Patient, war der Richter, war der

Staatsanwalt. Der Betrüger aber war der Sachverständige, der genau wußte, wie die Sache
stand. Herr Staatsanwaltschaftsrat, das Wort „frivol“ nehme ich für mich nicht in Anspruch. Ich
weise es zurück an die Adresse, wo es hingehört. Ich bin gewohnt, die Wahrheit zu sagen, auch
dann, wenn sie den Herren Akademikern unangenehm ist. Und ich werde sie auch in Zukunft
sagen, und wenn es den Herren noch so wenig paßt. Im übrigen, Herr Dr. Löwenstein, möchte
ich Ihnen ein Wort eines deutschen Dichters zitieren: Der größte Lump im ganzen Land, Ist und
bleibt der Denunziant!
Herr Staatsanwaltschaftsrat Grande, Sie haben in der Verhandlung geäußert, meine
Handlungsweise sei „frivol“ gewesen. Wissen Sie überhaupt, was frivol ist? Ich versichere
Ihnen, ich habe vor den Richtern, wo ein Staatsanwalt gesessen hat, der mir sagen ließ, er
stünde ganz auf meinem Standpunkt, er vertrete die Klage nur, weil er dazu kommandiert sei, –
ich habe vor den Richtern, die auch auf den Barrikaden der Paragraphen herumklettern
mußten, allerdings auch persönlich Achtung. Aber als Mensch bin ich immer noch der Meinung,
daß man auch das Gesetz menschlich auslegen kann. Ich habe auch Achtung vor dem
Verhandlungstalent des Vorsitzenden, der es glänzend verstanden hat, die Klippen zu
umsegeln. Aber meine Einstellung zu dem Gesetz, das ja ein Ausnahmegesetz ist, werde ich
wohl nicht leugnen wollen. Also bitte: „Im Namen des Volkes!“ So, und das Urteil lautet: „Im
Namen des Volkes!“ Nein, nein, da ist ein Irrtum unterlaufen. Es muß heißen: Im Namen der
Salvarsanjuden! (Schluß folgt).
Bei der „Allgemeinen Osnabrücker Zeitung“ stinkt's!
Die Abonnenten und Leser der „Osnabrücker Allgemeinen Zeitung“ werden sich am letzten
Sonnabend, sofern sie noch ein wenig Gefühl für öffentliche Anständigkeit besitzen, erstaunt an
den Kopf gefaßt haben, als sie die einfach unglaubliche persönliche Schmähung Dr.
Schierbaums durch den Lokalredakteur Herrn Fr. Schubert lasen. Was sich da der Herr
Schubert als Pamphletist geleistet hat, übersteigt doch das Maß normaler Begriffe. Bar des
letzten Funken redaktionellen Anstandes überschreitet Herr Schubert alle sachlichen Grenzen.
Das ist umso weniger zu begreifen, als Herrn Schubert unseres Wissens und Erachtens doch
sehr zu empfehlen wäre, ja die sachliche Grenze innezuhalten.
Was kann den Herrn Lokalredakteur Schubert wohl veranlaßt haben, sein von persönlichen
Beleidigungen gegen Dr. Schierbaum strotzendes Pamphlet hinzuschmieren? Was ihm der
Schmutzartikel evtl. kostete, darüber kann ihm der Staatsanwalt eindringlichere Lehren erteilen.
Herr Friedel Schubert, dessen einfach unglaubliche Befähigung als Schriftleiter wir schon lange
mit Verwunderung erfüllt betrachtet haben, hatte Frau Dr. Liebscher öffentlich angegriffen und
das in einer Form, die Begriffen von männlichem Anstand und männlicher Würde ins Gesicht
schlug. So behandelt ein Herr keine Dame, zum allerwenigsten dann nicht, wenn diese Dame

den Herrn turmhoch überragt. Aber damit nicht genug. Herr Schubert hat sich als
Lokalredakteur geweigert, eine Entgegnung der beleidigten Dame bezw. ihres Gatten
aufzunehmen. Ein solches Verhalten eines redaktionellen Ritters brauchen wir wohl nicht näher
zu bezeichnen.
Herr Schubert hat durch seine dunklen Machenschaften gegen die Intendanz und teilweise
auch gegen die Künstlerschaft der Stadt Osnabrück sehr geschadet. Zwar hat sein Blättchen
nur eben 400 (Vierhundert) Abonnenten. Herr Schubert kommt sich aber so wichtig vor, als
hätte sein Blatt Hunderttausend. Herr Schubert hat auch versucht, unsere Kunstentwicklung
hier zu stören. Nicht wenig erfreulich, auch für seine kleine Zeitung war sein Wirken geradezu
katastrophal ruinös. Dr. Schierbaum hat ihm im „Stadt-Wächter“ eine Zurechtweisung gegeben,
ohne ihn direkt zu nennen. Inzwischen scheinen auch seiner Firma seine Taten und Leistungen
zu bunt vorgekommen zu sein. Sie versetzt ihn nach Elberfeld zur „weiteren Ausbildung“, die er
freilich sehr nötig hat, ihm aber auch nichts helfen wird, da Herrn Schubert alle moralischen
Qualitäten für einen nationalen Schriftleiter fehlen.
Herr Schubert hat nun auf Dr. Schierbaum einen blinden Haß, weil er glaubt, Dr. Schierbaum
habe ihm hier das Genick gebrochen. Daß es in Wirklichkeit seine eigene hemmungslose,
durch kein Verantwortungsgefühl gebundene Lümmelhaftigkeit war, wird Herr Schubert wohl
kaum begreifen. Seine Firma muß sich jedenfalls nicht wundern, wenn sie mit einem solchen
200 Mk.-Redakteur hier nicht weiterkommt. Nun kommt aber das Allerschönste. In dem
Augenblick, wo der Lokalredakteur Herr Schubert sich hinsetzt und sein unglaubliches
Pamphlet gegen Dr. Schierbaum schreibt, schickt er diesem eine Freundin zur Behandlung.
Herr Schubert weiß ganz genau, daß in den Redaktionen und Geschäftsstellen hiesiger
Zeitungen Patienten oder ihre Anverwandten sitzen, die die Leistungen Dr. Schierbaums
dankbar erfahren haben. Herr Schubert weiß, daß seine Bekannten und Freundinnen bei Dr.
Schierbaum in der richtigen Schmiede sind. Nichts desto weniger schreibt er gegen ihn einen
von Beleidigungen strotzenden Schmähartikel. Weiter kann man die heute Charakterlosigkeit
doch wohl nicht treiben. Und diese wenig erfreuliche Erscheinung sitzt in der Lokalredaktion
eines nationalen Blattes, dessen Verlag an diesem Herrn auch künftig bestimmt wenig Freude
erleben wird.
Es ist sehr traurig, daß ein Mann wie Dr. Schierbaum sich mit Leuten solchen Schlages
herumbalgen muß, mit diesen kleinen Köpfen, für die er im Grunde seiner Seele nur Verachtung
hat. Alle diese kleinen, mit Pinsel und Redaktionskleister bewaffneten kleinen halbstarken
Schreiberlinge und Liliputaner werden ihm doch nie das Wasser reichen können. Die von
hohem Idealismus getragenen Lebensziele dieses Mannes haben die Zwerge noch nicht einmal
geahnt.

Strassers Rede.
Die Nationalsozialisten im Kampf mit den Internationalen. (Fortsetzung).
Ein zweiter Fall: Der Staat hat weiter die Aufgabe, die gesamte Wirtschaft nach außen zu
stützen durch seine Macht, aber auch den Ertrag seiner Arbeit im Inland zu garantieren. Wer
das sauer verdiente Geld spart, für den muß der Staat mit seiner ganzen nationalen Macht
eintreten und garantieren und die ersparten Gelder schützen. Der Staat, den wir heute haben,
hat es fertiggebracht und zugelassen, daß der Ertrag eines großen, anständigen und
arbeitsfreudigen deutschen Volkes von Juden und Bankiers und von Tausenden von
Helfershelfern gestohlen wird. Die Inflation, durch die schon alles weggeschwemmt wurde, ist
die Zerstörung des moralischen Begriffes von Ehrlichkeit und Gerechtigkeit und der Ausdruck
der gemeinsten Brutalität und des stärksten Zynismus. Wenn wir eine Steigerung in der Zahl der
Verbrechen und Vergehen zu verzeichnen haben, so hat das seinen Grund darin, daß der Staat
in der sündhaftesten Handlungsweise vorangegangen ist, das größte Verbrechen, das je ein
Staat am Volk begangen hat, verübte, dadurch, daß er bewußt das deutsche Vermögen in die
verruchten Hände der Judenbande gespielt hat. Das unterscheidet den sozialistischen Staat
von dem kapitalistischen. Im alten Staat konnte man vorwärts kommen durch Kenntnisse, Fleiß
und Leistungen. Wenn heute auch einer noch so tüchtig ist, hat er aber kein Geld, so nützt ihm
alles nichts. Das ist das Verbrechen der Inflation.
Ein 3. Fall: Wir sind im alten Staat erzogen worden in der Anerkennung des
Autoritätsgedankens, so vom Lehrer, Geistlichen, vom Vater und auch in der alten Armee. Man
verlangte als notwendige Eigenschaften Disziplin, Gehorsam und Autorität. Wir haben auch als
gehorsame Kinder des Vater Staat vier Jahre lang in der Front ausgehalten. Heute darf in der
Kunst, in der Literatur, Musik, Theater, in jedem Buch Unbotmäßigkeit gepredigt werden. Und
dabei jammert man noch, daß es im deutschen Staat mit der Sittlichkeit vorbei sei. Das sind
Leute, die an der Staatsmaschine sitzen, die bewußt Geist und Seele des deutschen Volkes
zerstören, denn ein demoralisiertes Volk hat kein Interesse mehr an der Nation. Es kann daher
auch leicht verkauft werden wie ein Stück Vieh. Es hat kein Interesse mehr an der deutschen
Nation und der Selbsterhaltung. Die Parteien, bis weit in jene Reihen hinein, die so tun und
behaupten, das Christentum für sich allein gepachtet zu haben, finden dafür kein Verständnis
und auch keine Erklärung. Das Volk kann sündigen und saufen, wenn es nur pariert. Um so
leichter wird es sich auch von der Demokratie regieren lassen und seiner Interessenlosigkeit
fröhnen. Das ist die Resonanz der heutigen Regierung, wenn wir z. B. lesen: Der und der
Schüler hat sich aufgehängt und die Schuld trägt? Wenn der Bengel zur richtigen Zeit die
entsprechende Prügel bekommen hätte, hätte er diesen Selbstmord wohl nicht begangen.
(Bravorufe).

Eine weitere Frage drängt sich in diesem Zusammenhang auf: Wer hat das Verbrechen
begangen? Ich schmettere nicht ins Horn: das ist der verfluchte Sozialismus gewesen. Wir sind
nicht so dumm, als wir wohl bezeichnet werden: Terroristen, Hitlerbande, Banditen etc. Wir
gehen vielmehr an die Probleme heran mit tiefstem Forscherernst. Wenn ich einem, der schläft,
etwas erklären will, muß ich ihn aufwecken, ihn anschreien.
Planmäßige Entsittlichung des deutschen Volkes! Die Mißachtung von Staat und Gesetz, das
Krankhafte, von krankhaften Instinkten beherrschte und von verbrecherischen Instinkten
beherrschte Stufe niederer Orgie, Sinnenlust, Unterdrückung, ihre Ursache liegt in der
Zerstörung der moralischen Verfassung des deutschen Volkes. Wer mit offenen Augen den
jammervollen Zustand betrachtet, der nur möglich ist, wenn das Volk seine bisherige
Führerschaft vergessen, vielleicht ist auch sie die Ursache des ganzen Elends, sich dreht,
wendet und in den Vordergrund paradieren läßt. Die moralische Kraft eines Volkes wird bedingt
durch eine charakterlich einwandfreie und starke Leitung. Wo gute Vorbilder sind, da finden sich
rege Nachahmer. Diese guten Vorbilder fehlen und sind schließlich der Niedergang aller
kulturellen Gebiete. Wenn wir uns z. B. die moderne Wissenschaft ansehen, dann gelangen wir
auf ein Trümmerfeld, das an Ausmaßen seinesgleichen sucht. Die Wissenschaft hat, in ihrem
Hang nach Objektivität, den Sinn des Lebens heute vollkommen verloren. Weil sie sich gegen
das Leben wendet, wie unsere ganze heutige Zivilisation, hat sie aufgehört, Kulturgut zu sein.
Sie ist wesenlos geworden. Wie es heute in Technik, Presse und Recht, in Kunst und Theater
aussieht, lehrt uns das tägliche Leben. Dieser Tiefstand ist planmäßig erzielt worden.
Demokratische Zuchtlosigkeit hat bewirkt, daß kein großer Gedanke mehr aufkommt. Die
Wirkung ihrer Abfärbung nach unten ist deshalb so groß, weil Selbstsucht zum obersten
Leitwort geworden ist. Der moralische und kulturpolitische Zusammenbruch der heutigen
Generation ist in allererster Linie den verderblichen Einflüssen der Großstädte zuzuschreiben.
Die Entsittlichung ist so weit fortgeschritten, daß sie in den Zentren bereits zur Notwendigkeit
geworden ist.
„Das Traurigste ist“, schreibt P. A. Scheremetjewsky in seiner im Selbstverlage erschienenen
Broschüre „Planmäßige Entsittlichung“, „daß es kaum mehr möglich ist, die heranwachsende
Jugend all diesen Einflüssen zu entziehen. Man hat sogar den Eindruck, daß gerade auch sie
planmäßig beeinflußt werden soll. Was das für eine völkische Bedeutung hat, brauche ich kaum
hervorzuheben, da auf einer an Körper und Geist gesunden, vaterländisch gesinnten und
deutsch fühlenden Jugend unsere ganzen Zukunftshoffnungen ruhen“. Im Frauen-Weckruf des
deutschen Frauenbundes heißt es im 3. Heft 1928: „Es liegt eine ungeheure Gefahr in der
geheimen Beeinflussung der Jugend durch das schrankenlose Herandrängen lasziven Geistes,
der in breitester Öffentlichkeit sich geltend macht und in gemeinen Bildern und Büchern seinen
Ausdruck findet. Schreiende, eindeutige Titel von Kinostücken, schlüpfrige Buchaufschriften,
schamlose Bilder, alles Boten aus der Welt der Unmoral, der sexuellen Lottrigkeit, des

erbärmlichen Dirnentums locken auf Schritt und Tritt die weiche, unreife Seele auf den
gleißenden Pfad der Moderne. Wieviel junges Leben ist dadurch schon früh zerstört, wie viele
Verbrechen bei den Jugendlichen ahnen und wissen nichts davon. Der wahnsinnige
Freiheitsbegriff seit den Tagen der unseligen Revolution hat Zucht und Ordnung im deutschen
Leben gründlich zerstört, hat all den Schmutz und Schund fast sanktioniert. Es ist allerhöchste
Zeit, daß wir wieder Sauberkeit ins Leben bekommen.“ Vier weitere Jahre sind seit diesem
Aufruf ins Land gegangen. Die erhoffte Sauberkeit hat weiterem Schmutz und Unrat Tor und Tür
geöffnet. Jeder Vorstoß gesunder Volkskreise wurde ignoriert oder achselzuckend abgetan. Wer
sich hier am meisten hervor tut und wer am meisten Nutzen zieht, ist unschwer zu erraten. Es
sind die gleichen Kreise, die an den Börsen die Völker ausplündern, die gleichen Kreise, die am
internationalen Sklavendienste des deutschen Volkes verdienen. Man denke, wenn Stücke zur
Aufführung gelangen, deren sexuelle Schweinereien das Publikum entsetzt davonlaufen lassen,
wenn auf den Brettern des Theaters, um nur ein Beispiel zu nennen, „Geist“ getrieben wird,
damit ein Jude „Friede“, „Geistesfreiheit“ (!) sagen kann, dann haben wir als Volk nicht mehr viel
zu verlieren.
Die gesamte Tagespresse mit wenigen Ausnahmen treibt im Fahrwasser der Abhängigkeit. Die
meistens wirtschaftlich gefesselten Redakteure schreiben, was ihnen diktiert wird. Nicht selten
werden jenen Leitartikeln die Überschriften diktiert. Wie oft hörte ich aus dem Munde dieses
oder jenes Leitartikelschreibers das Typische: „Wenn ich nur einmal so schreiben könnte wie ich
wollte, wenn ich nur ein einziges Mal den Schmutz aufdecken dürfte, der haufenweise hinter
den Kulissen des Pressetheaters liegt.“ Das heruntergetretene, betrogene, einstmals so stolze
und heldenhafte, mannbare deutsche Volk ist eben noch nicht reif, um selbst zu erkennen. Es
ist seit einem Jahrzehnt immer noch nicht fähig, zu erfassen, daß die meisten Leiter der
deutschen Republik Feinde der Ordnung, Nutznießer des Chaos, Föderer des Untern sind.
Nicht einer der ersten führenden Männer hat das „Staatsbürger-Sein“ erfaßt. Dazu gehört in
erster Linie Selbsterziehung, Selbsterziehung zum Nutzen des großen Ganzen. Nicht ein
einziger hat für die wirklich gute Sache der Allgemeinheit, für planmäßige Kulturarbeit, seinen
Mann gestanden. Wo sind Deutschlands ehrenhafte Männer geblieben, die einst tapfer und
stark ihre wahre Gesinnung verfochten und zum Schluß mutig bekannten: „Hier stehe ich, ich
kann nicht anders!“
Wir hoffen auf sie. Noch scheint die Saat nicht reif genug, die deutsche sittlich schwache
Führungsschicht noch nicht genügend geschwächt zu sein, um das Chaos der Fäulnis
auszuräumen. Da ist es nicht zu verwundern, wenn planlose Regierungen, die die
Staatsautorität untergraben haben, weshalb nicht auch ein Reichsfinanzminister, noch dazu als
jüdischer Arzt, eine Finanzpolitik treiben kann, die der im kulturellen Chaos ebenbürtig die Wage
hält. Wenn man unsere Schiller- und Goethestraßen verschwinden läßt, um sie in
Scheidemannpromenaden und ähnliche umzutaufen, so ist es nicht verwunderlich, daß man
nicht gleich Place de la Republique als Ersatz dafür anbringt. Beherrscht das Theater der Groß-
und größeren Städte heute nicht die kitschige französische Operette mit ihren Nackttänzen,

aufgedeckten Himmelbetten und Bordelleinrichtungen, dann greift es zu solchen Schauspielen,
von denen selbst die Pariser Boulevardtheater lernen können. Wenn man gegen solche
Zustände ankämpft, dann wird man als rückständig verschrieen und als Kulturreaktionär
bezeichnet. Man muß sich dann schon gefallen lassen, daß einem die niedrigsten Motive
unterschoben werden.
Denen, die das deutsche Volk in dieses Chaos hineinregiert haben, ist jedes Mittel recht, um die
Rufer im Streit mundtot zu machen. Wer sich nicht beugt, muß brechen. Ein
Reichsfinanzminister, noch dazu ein Mediziner, braucht zum Schluß kleine mathematische
Kenntnisse zu besitzen, um den Schein noch einigermaßen zu wahren. Die Versklavung, durch
egoistische, undeutsche Elemente, der wir unseren kulturellen Niedergang, das Schwinden von
Sitte und Moral verdanken, ist die Folge des Mangels eines eigenen Selbsterhaltungstriebes.
So lange das deutsche Volk sich nicht selbst aufrafft und mutig, ohne Jammern, dem Zustande
ein Ende bereitet, das den schäbigsten und unrühmlichsten seiner Geschichte darstellt, solange
wird es vergeblich auf Heilung seiner Wunden warten. Denn die demokratisch-pazifistische Luft,
die wir z. Zt. in Deutschland einatmen, ist ein langsam, aber sicher wirkendes Präparat zur
Erziehung von Feigheit. Ein tapferer deutscher Prinz sagte vor kurzem in seiner politischen
Beichte echt deutsch: „Pazifismus ist die politische Knochenerweichung aller Jammerlinge. Ein
Volk, das keinen Siegerwillen mehr hat, stirbt an seiner erbärmlichen Feigheit.“ H. v. Donop.
Vom Regimentsschreiber zum Regierungsrat.
Das Parteibuch ist noch immer Trumpf! Es geht mit riesigen Schritten vorwärts, das muß man
sagen. Erst neulich hatten wir die große Freude unseren Lesern mitzuteilen, daß der
sozialdemokratische Leiter des hiesigen Arbeitsamtes zum Regierungsrat ernannt sei. Das muß
sich bis Berlin herumgesprochen haben. Denn der Herr Innenminister, Genosse Grzesinski, den
wir noch alle von Österreich her in trautester Erinnerung haben, ist plötzlich auf den hiesigen
Regierungsoberinspektor Grewe aufmerksam geworden. Sicherlich haben ihm dessen gefeierte
Reden in der Stadtverwaltung außerordentlich gefallen. Denn er sah sich veranlaßt, den Herrn
Regierungsoberinspektor Grewe zum Regierungsrat zu ernennen. Potz Tausend! Das
Parteibuch trägt wahrlich gute Früchte. Da gibts keine Vordermänner mehr, mögen sie noch so
alt und bewährt sein. Da stört auch keine Vergangenheit, mag sie noch so nationalistisch
durchwoben gewesen sein.
Nun, Herr Grewe, wir gönnen Ihnen dieses Sprüngchen, hoffentlich wird es eines Tages nicht
einmal ein Sprüngchen in die Tiefe. Karriere haben Sie gemacht, das muß man Ihnen lassen.
Wir haben Sie ja noch als tüchtigen Regimentsschreiber der 78er in Erinnerung aus einer Zeit,
wo Sie es als Treuester der Treuen für Kaiser und Reich verstanden, reichlich früh für Ihre
Zukunft zu sorgen. Mußten gewöhnliche Sterbliche 3 bis 4 Jahre warten, ehe sie bei der

Regierung einberufen wurden, so verdankten Sie Ihre nur sehr kurze Wartezeit auf besondere
außergewöhnliche Kaisertreue und nationale Bewährung. Ja, mit Kaisertreue und der
nationalen Gesinnung hatte man Pech gehabt. Damit war nichts mehr anzufangen. Man mußte
sich eben ein bißchen umstellen. Jeder versteht's nicht, Herr Grewe. Wir freuen uns, daß Sie es
so gut verstanden haben. Wir gratulieren Ihnen. Verlieren Sie bitte das Parteibuch nicht. Es
könnte sonst in die Hände Ihres alten Obersten oder Ihres einstigen Regimentsadjutanten
fallen. Und man kann nie wissen, was sie ihrem ehemaligen Regimentsschreiber ins Ohr
flüstern würden.
Was sagt die Leserschaft?
(Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die Redaktion nur die
presseregesetzliche Verantwortung.)
Osnabrück, 12. 6. 29. Lieber Stadtwächter! Vorliegender Umschlag (es handelt sich um den
neuen Briefumschlag des Magistrats) findet gewiß auch Deinen Beifall, und er wird, an
auswärtige Vereine, Verkehrsbureaus usw. gesandt, gewiß nicht seinen Zweck verfehlen. So
glaubte auch ich beim Empfang dieses Briefes eine Einladung zu einer Rundfahrt, Besichtigung
der Stadt oder gar zu einem Festessen zu erhalten. Doch was fand ich – eine Rechnung für
Kanalreinigung Mk. 9.50. So wird an der Stadt gezeigt, wir haben's ja, die Steuern müssen's
wieder einbringen. Doch wenn man bedenkt, wie ein selbständiger Kaufmann sparsam
wirtschaften muß, jedes Stück Packpapier wieder verwertet, um sich überhaupt über Wasser zu
halten, muß man doch immer den Kopf schütteln. Hast Du schon das Schmuckstück inmitten
unserer Stadt, Herrenteichstraße—Stübenstraße Ecke gesehen? Ist es nicht toll, daß ein
Bauplatz voller Schutt und Abfall im Zentrum der Stadt ohne Zaun ein ganzes Jahr lang liegen
darf? Es ist nicht allein unverständlich aus verkehrspolitischen Gründen, sondern auch
rücksichtslos den Geschäftsleuten jener Straße gegenüber, die geschäftlich natürlich darunter
leiden.
Das Antlitz der Mellerstraße wird augenblicklich erneuert. Das war auch eine eiserne
Notwendigkeit. Aber wie steht's mit der Möserstraße, dem Einfallstor von Osnabrück? Diese
Straße, die jeder Fremde als erste betritt, sollte doch repräsentieren! Aber wie sieht ihr Pflaster
aus? Es ist das erbärmlichste von ganz Osnabrück. Hier müßte baldigst Remedur geschaffen
werden. Und zwar müßte ganze Arbeit gemacht werden. Eine Asphaltdecke gehört in diese
erste Straße Osnabrücks. Damit die freundlichen Gäste sich nicht mehr über den traurigen
Zustand dieser Straße entrüsten!

Wie die Regierung das Kleingewerbe behandelt! Aus dem Emslande erhalten wir folgende
Zuschrift: Für die Uebersendung des „Stadt-Wächters“ meinen besten Dank. Wie man von
Seiten des Staates für die Kleingewerbetreibenden ist, dafür eine Illustration. Im vorigen Jahr ist
ein Gemischtwarenhändler aus Berslake bei einem verlangten Umsatz von 17.000 Mk. zu 5000
Mark Einkommen veranlagt. Ich habe demselben Mann nach der Versammlung geraten, seine
Zahlungsunfähigkeit zu erklären. Ein Schneider zeigte mir seine Voreinschätzung. Bei einem
Umsatz von 4000 Mk. einschließlich Stoff wurde derselbe zu 1800 Mark Einkommen geschätzt.
Derselbe sagte mir, daß er 14 Mark für die Herstellung eines Anzuges bekäme. Außerdem
verdiene er 3 Mark für Stofflieferung. Gleiche Löhne werden im ganzen Bourtanger-Moorbezirk
gefordert. Sie sehen, dass es eine dankbare Aufgabe unserer Herren Abgeordneten wäre, mal
dafür zu sorgen, daß man die kleinen Handwerker nicht mit Normalsätzen tränkiert, die in
Hannover oder sonstwo ausgeheckt werden. Ich würde mich freuen, wenn Sie über das Kapitel
„Der Normalsatz auf dem platten Lande“ mal was loslassen.
Republikanisches Mixpickel.
In der „Osnabrücker Volkszeitung“ orakelt unser Abgeordneter Professor Grebe über den
Young-Plan und kommt zu dem Ergebnis, daß dieser für uns ganz annehmbar sei. Der Herr
Professor spricht sicher ganz pro domo, es ist nicht anzunehmen, daß er zu den Tributlasten
beizutragen hat. Aber die deutsche Wirtschaft und besonders der Mittelstand, die man in Paris
strangulieren wollte, werden es sich verbitten, daß Professor Grebe ihre Belange in diesem
Sinne vertritt. Wie die Wirtschaft über den Plan denkt, wird er in Kürze erfahren.
Owen Young hat nach seiner Rückkehr aus Paris in Neuyork einen Vortrag über den nach ihm
benannten Reparationsplan gehalten und darin das deutsche Volk zu dem Ergebnis
beglückwünscht. Nicht genug, daß wir mit Hilfe dieses amerikanisch-chinesischen Bastards
furchtbar über's Ohr gehauen sind, müssen wir uns auch noch diese Verhöhnung gefallen
lassen. Man sieht wieder, wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Frau Stresemann ist in Portugal mit allen Ehren, die man großen Staatsmännern erweist,
empfangen worden. Die Portugiesen haben einen ganz netten Batzen unserer
Reparationslasten zugeteilt bekommen und werden sich ins Fäustchen lachen. Aber gegen die
Politik der Unterröcke sollte doch energisch protestiert werden. In der Geschichte hat sie sich
bitter gerächt. Die bessere Hälfte braucht nicht immer besser zu sein. Die Blätter berichten, daß
Frau Stresemann in Madrid anläßlich der Festlichkeiten beim Königsempfang mit dem
spanischen Ministerpräsidenten getanzt habe. Hat sie auch alle Veranlassung zu nach unseren
Erfolgen in Madrid und Paris! Frau Stresemann ist eine französische Jüdin. Blut ist dicker als
Wasser!

Herr Stresemann hat außer seiner besseren Hälfte auch seinen Leibarzt mit nach Madrid
genommen. Früher reisten die Potentaten mit ihrem Leibarzt durch die Lande, aber diese
Scherze mußten sie selber aus ihrer Tasche bezahlen. Nun, das deutsche Volk ist ja so reich,
da kommt es auf einige tausend Mark mehr wirklich nicht an.
Das englische Hofzeremoniell schreibt vor, daß der neuernannte Ministerpräsident bei seinem
Antrittsbesuch dem König die Hand küßt. MacDonald hat es getan. Seine roten Kollegen in der
deutschen Republik sollen beim Lesen dieser Nachricht einen Schüttelfrost bekommen haben.
Durch die Siegerstaaten geht ein Aufatmen. Sie danken Gott, daß der Wurf gelungen ist. In
Paris haben sie unseren Sachverständigen einen Vertrag aufgezwungen, der uns 58 Jahre in
Ketten legt. Die gerissenen und mit allen Wassern gewaschenen Partner haben unsere Leute
so mürbe gemacht, daß sie – unverständlich für Jedermann – unterschrieben haben, trotzdem
sie von der Unausführbarkeit des Plans überzeugt waren. Die Dolchstöße aus der Heimat
haben nicht wenig dazu beigetragen. Unser Innenminister Severing erklärte doch in einer
Versammlung in Kiel, während in Paris um Zahlen gerungen wurde, daß wir es schon begrüßen
würden, wenn man uns auch nur 500 Millionen p. Jahr nachlassen würde. Und der
Reichswirtschaftsminister erklärte um dieselbe Zeit in Köln, daß die Kapitalneubildung in
Deutschland erfreuliche Fortschritte mache. Also lauter Material für unsere Gegner, das sie
natürlich weidlich gegen uns ausnutzten. Wie sagte doch Bismarck einmal: „Jedes Volk hat die
Regierung, die es verdient“.
Der größte Schädling im deutschen Pressewalde, der „Dortmunder Generalanzeiger“, ein Blatt,
das jeder anständige Mensch nur mit den Fingerspitzen anfaßt, brachte einige Sprüche unter
der Überschrift „Goldene Worte Wilhelms 2.“ eine Anzahl Zitate (sämtlich aus dem
Zusammenhang gerissen und ohne Quellenangabe). Da wird auch folgendes aus einer Rede
zitiert: „Vor 14 Tagen haben diese Schafsköpfe im Reichstag noch alles für unmöglich gehalten.
Man sieht, was für dummes Zeug diese Nachtwächter reden“. Eigentlich hat es sich in dieser
Beziehung gegen früher nicht viel geändert. Nur ist der Reichstag zahlenmäßig gewachsen.
Wilhelm 2. aber kannte seine Pappenheimer gewiß.
Auf dem erzwungenen Anerkenntnis der Alleinschuld Deutschlands am Weltkriege basiert der
ganze Versailler Schand- bezw. Friedensvertrag. Ist der Gegenbeweis erbracht, entfällt für uns
die Verpflichtung zu Reparationen. Inzwischen haben Staatsgelehrte und Historiker vieler
Länder einwandfrei festgestellt, daß Deutschlands Alleinschuld am Kriege ein Märchen ist, daß
im Gegenteil die Siegerstaaten am Ausbruch des Weltkrieges in viel größerem Maße beteiligt
waren als das unterlegene Deutschland. Was liegt näher, als jetzt endlich die Welt aufzurütteln
und die sogenannte Alleinschuld aus dem Friedensvertrag auszumerzen. Zu diesem Zweck

sind von einer Reihe Verbänden große öffentliche Kundgebungen geplant worden für den 28.
Juni. Da es sich um eine Sache handelt, die das ganze Volk ohne Unterschied der Parteien
angeht, sollten diese Kundgebungen einen überparteilichen Charakter tragen. Was aber
müssen wir jetzt erleben! Die Sozialdemokratie, die augenblickliche Inhaberin der
Regierungsgewalt, lehnt eine Beteiligung glatt ab. Ihr steht die Partei über dem Volkswohl. Es
ist fürwahr kein Wunder, wenn die Arbeiter jetzt in Massen dieser verkalten, rückständigsten und
fossilen Partei den Fußtritt versetzen. Als der französische Pazifist Basch in Deutschland seine
berüchtigten Vorträge hielt (ausgerechnet vom Reichsbanner veranstaltet!) und zynisch in
offener Weise Deutschlands Alleinschuld am Kriege und die Notwendigkeit einer gehörigen
Buße dem Auditorium darlegte, war es ausgerechnet das Reichsbanner, das frenetischen
Beifall spendete. Wen Gott strafen will, den schlägt er mit Blindheit!
DIE LATERNE
Es wird vielfach unangenehm empfunden, daß die Telefonzellen im Postamt keine Mattscheiben
haben. Es ist nicht gerade jedem passend, wenn er telefoniert, daß ihn jedermann sehen und
beobachten kann. Die Hellscheiben müssen durch Mattscheiben ersetzt werden. Es
telefonieren manche aus dem Grunde nicht im Postamt, weil sie sich nicht den Blicken der dort
sitzenden Beamten und des dort wartenden Publikums aussetzen wollen.
Der Musikpavillon im Schloßgarten befindet sich in einem zauberhaften Zustand. Vielleicht
bekommt er einen frischen Anstrich. Er hat ihn nötig.
Mit der Rechtsprechung, mit der Handhabung und Auslegung des Gesetzbuches durch die
hiesigen Gerichte sind wir und wohl der weitaus größte Teil der Einwohnerschaft durchaus nicht
immer einverstanden. Wir werden unsere Ausstellungen und Beschwerden, zum Teil
wahrscheinlich in der nächsten Nummer in Form eines offenen Briefes an den Herrn
Präsidenten des Landgerichts der Oeffentlichkeit bekannt geben.
In Osnabrück herrschen teilweise tolle Zustände. Es ist ganz unglaublich, mit welcher
Geriebenheit hier auswärtige Leute erfolgreich versucht haben und versuchen, unsere Gelder
zu verkümmeln. Beinahe steht's ja so aus, als wären wir Eingeborene ziemliche Tröpfe. O, wir
werden auch alleine fertig. Wir lassen uns jedenfalls durch den fremden und mit ihm
verwandten einheimischen Klüngel nicht mehr so weiter melken, wie das bisher geschehen ist.

Es muß allen eindringlich gepredigt werden, daß wir uns von den Nebeln des
Milliardenwahnsinns schnellstens befreien müssen. Wir können uns anscheinend mit unserer
stabilen Währung gar nicht mehr richtig befreunden. Der Milliardenschimmel geht in allen
Gemütern noch um. Es wird höchste Zeit, daß diese Vergeudung öffentlicher Gelder aufhört, es
kommt ein Ende mit Schrecken.
Lehmanns Ruh. In der Stadt gibt es eine Anzahl niedlicher Häuschen, die der Volksmund als
„Lehmanns Ruh“ bezeichnet. Darin kann man Bedürfnissen abhelfen. Abends um 10 Uhr wird
„Lehmanns Ruh“ überall geschlossen. Es ist in Osnabrück verboten, nach 10 Uhr abends ein
Bedürfnis zu haben. Dieses Verbot wird fortwährend übertreten, wie der Augenschein jeden
Morgen vor „Lehmanns Ruh“ beweist. Die Merkmale überstandener Bedürfnisse liegen dann
rund um „Lehmanns Ruh“.
Straßenbahn und Auto sind erbitterte Feinde, die einen dauernden Kampf führen, wobei der
Autofahrer aber immer den Kürzeren zieht. Den Grund konnte man in verschiedenen
Gerichtsverhandlungen feststellen. Ob schuldig oder unschuldig, ist gleichgültig, für jeden Unfall
ist der Autofahrer verantwortlich, über die verschiedenen Urteilsbegründungen muß man
lächeln. Einige Beispiele verdienen erwähnt zu werden. An der Martinistraße wird ein Auto von
der Straßenbahn, nach der Anklage aber umgekehrt, angefahren. Festgestellt ist durch die
Zeugenaussagen, daß der Chauffeur durchaus vorschriftsmäßig gefahren ist, während die
Straßenbahn ein derartiges Tempo hatte, daß der Führer den Wagen erst nach 10 Meter zum
Stehen brachte. Selbstverständlich kommt der Chauffeur auf die Anklagebank und wird
verurteilt. Eine Schuld konnte ihm nicht nachgewiesen werden, trotzdem hat er aber nicht
genügend aufgepaßt. Wie sich das zusammenreimt, ist rätselhaft. Man kann sich hier wirklich
nicht daran gewöhnen, unglückliche Zufälle als Ursache anzusehen, sondern muß immer einen
Sündenbock haben. Bei unseren engen Straßen und der mangelhaften Übersicht sind Unfälle
nicht zu vermeiden, dieses sollte aber berücksichtigt werden. Mit wenigen Unkosten könnte eine
Vorrichtung angelegt werden, welche bei Nahen der Straßenbahn ein rotes Licht einschaltet,
welches von den Nebenstraßen gesehen werden kann.
Eine Straßenbahn fuhr einen Rollwagen an, der einem Handwagen auswich. Auf eine
Entfernung von 50 Metern sollte der Führer doch wohl den Wagen zum Stehen bringen können.
Der Schuldige war aber wieder der unglückliche Fuhrmann, der rückwärts angefahren wurde
und noch eine Verletzung davontrug. Wäre es ein Auto gewesen, so war natürlich der Chauffeur
der Schuldige. Ja, man merkt, es wird nicht Recht gesprochen, sondern nur entschieden.
Ueber Sozialversicherungen haben wir mehrfach geschrieben, aber immer noch die
Angestelltenversicherung vergessen. Den sozialen Charakter möchte ich an einem Beispiel

beleuchten. Ein Kaufmann wird 2 Monate vor Ablauf seiner Pflichtzeit krank, ist aber immer
noch tätig und zahlt weiter. Nach seinem Tode beantragt die Witwe die ihr zustehende Rente,
wird aber abgewiesen, da die Pflichtzeit nicht erfüllt war, die zuviel gezahlten Beiträge wurden
zurückerstattet, da während der Krankheit keine Zahlungspflicht vorlag, und die Rente wurde
nicht bewilligt. Das nennt man sozial.
Wir haben uns schon mit verschiedenen Zeitungen unseres Städtchens befaßt und ihre
Eigenschaften lobend erwähnt. Ein gewisses Bademeisterorgan ist aber vergessen worden,
wahrscheinlich, weil es soviel Leser hat, oder der Inhalt derart interessant, daß sie niemand
wieder aus den Fingern gibt. Wir waren zunächst der Meinung, daß sie auf Grund ihrer
politischen Einstellung wirklich Niveau haben müsse. Sollte das Blatt aber wirklich ein
Geistesspiegel seiner Leser sein, ist es mit der Weisheit und dem Geschmack nicht weit her.
Eine halbe Seite erzählt von Heini, der kein Lehrzeugnis bekommen hat. Derartige primitive
Feuilletons konnten wir in letzter Zeit wiederholt darin lesen. Ist es wirklich so schwer, die zwei
Seiten für lokale Berichte vollzubekommen. Oder ist der Redakteur ein ausgeblasenes E…?
Der Nachtwächter.
Welt der Wunder.
Das Tal der Könige. Bekanntlich entdeckte vor ein paar Jahren (1922) Lord Carnavon im Tale
der Könige das Grab des ägyptischen Königs Tutanchamon, dessen Kunstschätze ungeheures
Aufsehen in der Welt erregten. Der Entdecker und viele seiner Mitarbeiter erlitten ein
mysteriöses Schicksal. Jetzt ist auch die Lady Carnavon, die Frau des Entdeckers, im Tal der
Könige an einem Insektenstich verstorben. Damit ist die siebente Person, die an den
Ausgrabungen beteiligt war, gestorben. Unwillkürlich wird man an die mystische Drohung der
Inschrift eines der Königsgräber erinnert: „Fluch dem, der meinen Leib berührt!“
Briefkasten.
Anfragen, welche auch die Allgemeinheit interessieren, werden an dieser Stelle gern
beantwortet, jedoch ist volle Namens-Nennung erforderlich.
Mehrere Genossen: Sie wenden sich am besten an Ihr Parteiorgan, die sog. „freie Presse“.
Dieses Blatt ist doch jetzt Regierungsorgan. Ihr Genosse Hermann Müller ist Reichskanzler,
Braun preußischer Ministerpräsident, Genosse Noske Oberpräsident, Genosse Groos Reg.-Rat
usw. Was der Ihnen versprochene Zukunftsstaat anbelangt, so werden Sie denselben
ebensowenig erleben, wie alle Ihre Genossen vor und nach Ihnen. Daß die soziale Frage für

viele ihrer Führer gelöst ist, glauben wir Ihnen gern, und daß es für die Arbeiter ein böses
Erwachen geben wird, ebenfalls.
Ehemaliger Reichsbannermann: Ihr Gedicht: „Die Schwarzen und die Roten“ ist uns verboten.
K. M. Neustadt: Daß die Reklameplakate der Osnabrücker Volkszeitung noch an den
Kirchentüren von St. Johann befinden, wollen wir nur kurz erwähnen.
L. M., Martinistraße: Das ist nicht verwunderlich. In den Irrenhäusern passieren oft die
sonderbarsten Dinge, an denen weniger die Patienten Schuld als die Ärzte. Die Weisheit des
von Ihnen genannten Psychiaters erinnert uns übrigens an eine Anekdote, die von dem „Ruhm“
eines solchen Herrn berichtet. Zeigt da eines Tages der Chefarzt einer Irrenklinik einem
Bekannten die Einrichtung seiner Anstalt. Auf dem Hofe begegnen sie einem Kranken, der
keuchend mit einer verkehrt gehaltenen Schubkarre auf und ab läuft. Der Chef erklärte: „Hier
handelt es sich um einen ganz hoffnungslosen Fall. Der Mann macht alles verkehrt und ist
überhaupt keines vernünftigen Gedankens mehr fähig.“ Nachher nimmt der Besucher den
Kranken beiseite und fragt ihn, weshalb er den Schubkarren beständig verkehrt herum halte.
„Ja, erlauben Sie mal“, antwortete dieser, „wenn ich die Karre richtig halten würde, müßte ich
Steine fahren; da müßte ich ja verrückt sein!“
Iburgerstr.: Von diesen Gerüchten ist uns auch schon etwas zu Ohren gekommen. Wie weit sie
auf Tatsachen beruhen, vermögen wir nicht zu sagen. Es ist durchaus nicht ausgeschlossen,
daß Ullstein wegen des Ankaufs der Tante ... mit der Firma Schwarz-Rot und Co. in
Unterhandlung tritt. Wir wollen vorläufig beobachten, wir befürchten sonst, daß die gutartige
Firma Schwarz-Rot und Co. den bösen Sommerkoller bekommt.
Herrn O. W.: Ob hier eine Ortsgruppe in Aufwertungsangelegenheiten besteht, konnten wir noch
nicht erfahren. Wir werden uns aber weiterhin bemühen. Vielleicht kann die Leserschaft
hierüber Auskunft geben.
Frau Anna V.: Wenn ein Arzt mit seiner Köchin in derselben Badewanne badet, so kann das
wohl kaum zu gleicher Zeit geschehen sein. Jedenfalls ist die Angelegenheit nichts für den
„Stadtwächter“. Sagen Sie's dem Herrn Pastor. Wenn die beiden schon gebadet haben, kann
der ihnen ja mal den Kopf waschen. Sie haben's nötig.

Herrn H. L.: Daß Herrn Senator Schulte auf Kosten der Stadt seine Wohnung für 12000 Mk.
gemacht worden sei, stimmt nicht. Die Kosten sollen nach unseren Informationen nur 1200 Mk.
betragen haben. Daher kommt die Materie für uns nicht mehr zur Behandlung in Frage.
Lappalien! Aber wie kommen bloß solche Gerüchte auf! Leute, die solche Gerüchte verbreiten,
sind öffentliche Schädlinge.
An viele Neugierige: Der „Stadtwächter“ hat bis jetzt rund 1000 Abonnenten. 1000 Exemplare
werden im Handel umgesetzt. Die Auflage beträgt im Augenblick 3000 Exemplare. Der
Abonnentenzugang bewegt sich zwischen 30 und 50 täglich. Wir garantieren der Tante vom
Breitengang, daß sie die längste Zeit mit der höchsten Postauflage renommiert hat. „Der
Stadtwächter wird nicht gelesen, er wird gefressen“. Das kommt davon, wenn man den
Herausgeber in der gemeinsten Weise öffentlich persönlich angreift und beleidigt und ihm dann
die Gegenwehr zu verlegen sucht. Darüber ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.
An die verehelichten Klatschbasen: Wir müssen immer wieder betonen, daß uns all die privaten
Schmutzereien nicht interessieren. Es stinkt und riecht hier aus allen öffentlichen Kloaken
dermaßen, daß wir mit ihrer Reinigung genug zu tun haben. Wir wollen positive Arbeit leisten
und verlangen sie von jedem einzelnen. So kann's jedenfalls niemals weitergehen!
Bekanntmachungen und Anzeigen
Konsumverein und Warenhaus Merze als Lieferanten aus! Kaufe nur beim Mittelstand! Das ist
Dienst am Vaterland!
OSCAR WILHELM Auto- u. Wagenlackiererei Osnabrück Kamp 65 Bischofstraße 39 Telefon
7395
Reform-Schuhe Marke „Iltis“ für gesunde Füße und dazu die „Wizzard“ Fußpflege-Artikel für
kranke Füße nur im REFORMHAUS, Georgstraße.
Dr. phil. Heinr. Schierbaum, Osnabrück, Große Straße 66, Reformmedizin behandelt chronische
und angeblich unheilbare Krankheiten: Lungen-, Magen-, Darm-, Blasen-, Haut-, Nervenleiden,
Fallsucht usw. Sprechzeit: 9–11, 2–4½.

Dr. Schierbaums Heilkräuterbuch für Gesunde und Kranke, Menschen und Tiere, mit teilweise
uralten und geheimen Rezepten nach alten und neuen Büchern, mündlichen Ueberlieferungen
und persönlichen Erfahrungen. Preis 1.50 RM. Zu haben in allen Buchhandlungen und beim
„Drei-Stern-Verlag“, Große Straße 66. Herr Dr. jur. Goedecke, Sonderburg, Dänemark, schreibt:
„Besten Dank für den großen Genuß, den mir Ihr, mir vom Pranaverlag zugegangenes
Heilkräuterbuch verschafft hat. Sein hochinteressanter Inhalt auf engem Raum befähigt jeden
Kranken leicht und schnell Hilfe und Selbsthilfe zu finden. Ich werde dies Heilkräuterbuch, dies
schöne Kollegheft, gern stets zu Rate ziehen, und wünschte nur, daß es die Grundlage für ein in
die Schulen einzuführendes Fach „Heilkräuterlehre“ bildete.“
Amerikanisches Spritz-Verfahren, Emaillierung, Vernickelung. Erste Osnabrücker Kühler- und
Apparate-Bauanstalt und Reparaturwerkstatt Hermann Tornée, Osnabrück, Johannismauer 67.
Telefon 6926. Neubau und Reparatur von Kühlern sämtl. Systeme, Kotflügel, Benzintanks,
Motorhauben, Auspufftöpfe usw. Für Anfertigung neuer Kühler u. Netze 1 Jahr Garant.
Schnellbesohlanstalt Höfemeyer, Große Hamkenstraße 4. Reparaturen werd. sauber und
preiswert ausgeführt.
Bekanntmachung. Unsere Agentur für Bramsche und Umgegend hat Herr F. Schulte in Achmer,
Hemkerstraße 75 übernommen. Schriftleitung und Verlag des „Stadt-Wächters“.
Ein geschmückter Raum, ein gestrichenes Haus, erfreuen das Auge, fördern die Gesundheit,
erhalten die Sachwerte. Ausführung sämtlicher Malerarbeiten gut und billig. Moderne
Raumgestaltung, Reklame, Theatermalerei. Heinrich Münnich, Osnabrück, Heinrichstraße 17.
Werkstatt: Marienstr. 15/16.
Man wende sich in allen Fällen an das Möbelhaus F. Rott, Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle
in neuen u. gebrauchten Möbeln. Telefon 6965.
Wohin gehen wir, wenn wir neue und gebrauchte Möbel, Kochherde, Sofas, Chaiseslongue,
Patentmatratzen, Auflegekissen usw. spottbillig kaufen wollen? Selbstverständlich nur in die
altbekannte billige Altstädter Möbelhalle, Osnabrück, Turmstr. 3. Telefon 702.

Detektiv- u. Auskunftsbüro „Greif“, Aeltestes Geschäft am Platze. Waffemann, Natruperstraße
64 b. Sprechst. 10–3.
Grosser Garten an der Pagenstecherstraße im ganzen oder geteilt, preiswert zu verkaufen.
Auktionator Sohn, Liebigstraße 11 a.
Geschäftsverlegung. Kunsthandlung Gebr. Herrmann ab Anfang Juli Krahnstrasse 25.
Gasthof Ferd. Pörtner, Hasestraße 62, Telefon 5572. Vorzügliche Küche und Getränke.
Klubzimmer mit Klavier, für etwa 40 Personen.
Geschäftliches. Herzliche Bitte an die Leser des Osnabrücker „Stadt-Wächters“. Wir sind
unserer zwei! Ich, das Göricke-Herren-Fahrrad, bin fabelhaft beliebt; man fragt an allen Orten
nach mir. Wer mich einmal besitzt, dessen Freund bin ich für's ganze Leben. Ich bin nicht nur in
Deutschland zu finden, sondern ich werde in allen Ländern der Welt gefahren. Stiefbrüder habe
ich, die ähnlich so aussehen wie ich, aber ich werde überall bevorzugt. Man verlangt immer
wieder nur nach mir. Wir sagen, gerade ich, das Göricke-Fahrrad, soll es sein! Ich, das
Göricke-Damen-Fahrrad, bin noch viel besser! Gern gebe ich zu, daß mein schneidiger Bruder,
das Göricke-Herren-Fahrrad, sich etwas einbilden kann. Aber ich! Ich stelle meine sämtlichen
Stiefschwestern in den Schatten. Ueberall bin ich beliebt. Auch ich bin international! Ich eile
durch aller Herren Länder. Meine Besitzer sprechen von mir mit Hochachtung. Was weiß man
nicht alles an mir zu loben! Man spricht von meinem leichten Lauf, meinem schneidigen Bau,
meinem eleganten Kleid und meiner unverwüstlichen Haltbarkeit. Wir sind zu zwei! Nehmen Sie
uns auch in Ihren elterlichen Schutz! Oeffnen Sie uns die Tore Ihres Hauses und machen Sie
uns zu Ihrem ständigen Begleiter! Wir kommen gern und sofort! Wir sind abzuholen bei:
Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 197, Möllenkamp, Sutthauserstraße 118,
Scheidemann, Schinkelstraße 10, Singrün, Lotterstraße (Ecke Adolfstr.).
Dr. phil. Heinr. Schierbaums Deutsche Reformmedizin in 5 Bänden ist im Erscheinen begriffen.
Bd. I: Die Heilpflanzen der Erde aller Zeiten und Völker nach Beschreibung, Wirkung und
Anwendung mit tausenden von Rezepten aus allen Zeiten von allen Völkern gegen alle
möglichen Krankheiten. Das Werk erscheint in 8–10 Lieferungen á 2 Rm.; monatlich eine
Lieferung. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung und der unterzeichnete Verlag entgegen.
Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.

Echter brasilianischer Mate-Tee. Gehaltvoll, regt Darm und Nieren an, erhöht das körperl.
Wohlbefinden. Wirkt harnsäureausscheidend. Mate-Tee wird zubereitet wie schwarzer Tee, ist
warm und kalt zu genießen, mit Milch, Honig, Zucker oder Zitrone, das Tischgetränk des
Lebensreformers. 1 Pfd. Mk. 3.10 franko Nachnahme. Hygia-Versand Hameln, Postfach 207.
Reparatur-Werkstatt für Motor- und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup, Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52.
Karl Harstick. Dienstmann Nr. 6 empfiehlt sich den geehrten Herrschaften für Gepäck-, Möbel-
u. Klavier-Transport. Osnabrück, Dielingerstr. 24. Fernr. 5016.
Bar-Darlehen, Hypotheken, Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m.b.H. Osnabrück, Goethestr. 21 Fernr. 2924.
Winkelmanns Farben sind gut und preiswert. Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel, Schablonen nur
Katharinenstr. 79. Fernruf 5836.
Empfehlen Sie den Stadtwächter in Ihren Freunden- und Bekanntenkreisen.
Gelder gegen Möbelsicherh. kurz- und langfristig. Hypotheken 7½–9 % schnellste Erledigung.
Näheres A. W. Wüffemann, Kommenderiestraße 32. Tel. 133290. Sprechst. 10–3.
Druck von Brauer's Buchdruckerei, Bramsche.