Der Stadt-Wächter
Erscheint jeden Sonntag. Preis: 1,50 R.M. vierteljährlich, 0,50 R.M. monatlich. Unverlangt
zugesandte Manuskripte werden nicht zurückgesandt.
Schriftleiter: Dr. phil. Heinrich Schierbaum, Osnabrück. Verlag: Drei-Stern-Verlag, Osnabrück.
Einzelpreis: 20 Pfg.
Anzeigenpreis: 10 Reichspfennig je mm, Reklamen 35 Reichspfennig je mm. Für Anzeigen an
bestimmter Stelle übernehmen wir keine Gewähr. Geschäftsstelle: Osnabrück, Große Straße.
Postscheckkonto Hannover 70 309. Telefon 5507.
Unabhängiges Organ für freie Meinung in Stadt und Land
Nummer 15 | Osnabrück, Sonntag, den 4. August 1929 | 1. Jahrgang
Rechnungshof und Verschwendung von Reichsgeldern Die Erschütterung der deutschen
Währung Paul Erich Remark im Krieg? / Die Affäre des Juden Kloz.
Der Rechnungshof tadelt die Verschwendung von Reichsgeldern.
Der Rechnungshof in Potsdam ist eine Einrichtung, die unsere glorreiche Republik vom alten
System übernehmen musste.
Es ist für die Herren Volksbeauftragten, d. h. vom Parteiklüngel an die Futterkrippe
geschobenen „Staatsmänner“ eine recht unbequeme Behörde, die den republikanischen
Herrschaften sehr auf die Finger passt. Der Rechnungshof revidiert nämlich sämtliche
Rechnungen und Quittungen des Reiches und nicht das allein, er moniert nicht nur die
einzelnen Posten, er moniert unter Umständen das ganze Gebaren einzelner Ressorts.
So hat er über das Rechnungsjahr 1926 eine Denkschrift ausgearbeitet, die er im Mai dem
Reichstage zuleitete.
Diese Denkschrift macht nun eine Reihe von Angaben, die auf die leichtfertige Art und Weise,
wie von Seiten der Staatsbürokratie mit den mühsam von den Finanzämtern aus dem Volke
herausgepressten Steuergroschen umgegangen wird, ein eigentümliches Licht werfen.
Für das Dienstzimmer des Chefs einer Auslandsvertretung wurde ein Teppich für mehr als 2000
Mark besonders angefertigt, bei einer anderen Auslandsvertretung wurde ein eigener [Text
fehlt/unleserlich im Original]
Den Gipfel der Großzügigkeit bei der Verwendung von ungeheuren Mitteln hat die
Luftfahrtabteilung des Reichsverkehrsministeriums und die von ihr subventionierten
Gesellschaften und Unternehmungen erklommen.

Ein Treuhänder, den das Reich bei einer mit 3,7 Millionen R.M. subventionierten Firma bestellte,
ließ sich dafür 100 000 R.M. bezahlen, außerdem jährlich 35 000 R.M. und weitere Prozent der
beim Rückkauf der Reichsanteile durch die Firma an das Reich fließenden Beträge.
Einem Rechtsanwalt gab man für ein mündliches Rechtsgutachten und die Teilnahme an
einzelnen Verhandlungen 30 000 R.M. Zur Sanierung von Flugzeugbaufirmen hat das
Reichsverkehrsministerium in den Jahren 1924–26 wenigstens 24 Millionen R.M. aufgewendet,
offenbar zum guten Teil ohne ausreichenden wirtschaftlichen Erfolg.
Jedenfalls scheinen ganz beträchtliche Summen durch unsinnig hohe personelle
Aufwendungen bei einzelnen Firmen verschwendet worden zu sein.
Der Geschäftsführer einer kleinen Firma, die unterstützt wurde, ließ sich in anderthalb Jahren
100 000 R.M. Spesen bezahlen, obwohl die Firma konkursreif war und nur von öffentlichen
Unterstützungen lebte, er ließ sich sein Gehalt von 700 auf 2000 R.M. rückwirkend erhöhen und
gleichzeitig eine Repräsentationszulage von 1000 R.M. monatlich bezahlen.
Ein Erfinder erhielt für Vorversuche 250 000 R.M. als... [Textsprung] Botschaft kaufte zu einem
vorhandenen Service mit 36 flachen Tellern weitere 60 flache Porzellanteller zu einem Preise
von 41,25 Mark für das Stück und anderes Porzellan zu entsprechenden Preisen.
Für die Ausstattung eines Fremdenzimmers wurden Kosten von 4319 R.M. ausgegeben, für
den Bücherschrank eines Gesandtschaftsrates die Kleinigkeit von 3540 R.M., für einen Teppich
in der Registratur 1150 R.M.
Die Kosten für die Londoner Konferenz im Jahre 1924 haben, soweit sie dem Auswärtigen Amt
zur Last fielen, etwa 130 000 R.M. betragen. Nicht weniger als 79 Personen gehörten damals
der deutschen Delegation an; außer dem Kanzler und den Ministern Stresemann und Luther die
zuständigen Staatssekretäre, einige Sachverständige, sieben Ministerialdirektoren, neun
Ministerialräte, neun sonstige Referenten, vier Dolmetscher, vier Expedienten, drei Beamte für
Chiffrierdienst, drei Beamte für den Fernsprechdienst, zwölf Stenotypistinnen, fünf Amtsgehilfen.
Außerdem waren von Preußen Staatssekretär Weismann und Ministerialdirektor, von Bayern
ein Staatsrat und ein Gesandtschaftsrat zur Konferenz hinzugezogen. Der Rechnungshof drückt
sich milde aus, wenn er auf ein Urteil darüber verzichtet, ob mit Rücksicht auf die besondere
Bedeutung der Konferenz die Heranziehung aller dieser Teilnehmer unbedingt erforderlich
gewesen sei.
Weniger ängstliche Zeitgenossen werden finden, daß die Delegation reichlich war und nicht
begreifbar, warum die Länder Preußen und Bayern besondere Delegierte entsenden mußten.
Die dem Reichsrat zur Last gefallenen Kosten bezogen sich aber nur auf 33 Mitglieder der
Delegation, da 46 von ihnen Gäste der englischen Regierung waren.
Die Umzugskosten im Bereiche des Auswärtigen Amtes wurden in den Jahren 1924/27
alljährlich um 50 bis 90 Prozent der bewilligten Beträge überschritten. Auch innerhalb des

Amtsgebäudes an der Wilhelmstraße wurden kostspielige Umzüge veranstaltet, die 26 000
R.M. kosteten, allein im Jahre 1926.
Aehnlich opulent war man bei der Ausstattung des Auswärtigen Amtes. Für die Neueinrichtung
eines Dienstzimmers (ohne Teppich, Beleuchtungskörper und Gardinen) wurden 6531 R.M.
ausgegeben, für die Aufarbeitung von vorhandenen Sofas und anderen Möbelstücken 23 000
R.M., alles über die Bewilligungen im Etat hinaus.
Der Fabrikenfonds des Reichswehrministeriums, der nicht im Reichswehretat, sondern im
Kriegslastenetat erscheint und zur Subventionierung zugelassener Rüstungsbetriebe dient,
weist in den Jahren 1924–26 37,5 Millionen R.M. an Ausgaben auf. Die Prüfung des
Rechnungshofes hat eine jährliche Verminderung dieser Ausgaben um 185 000 R.M. und
Rückerstattungen von rund 19 000 000 R.M. bewirkt und andere sonst bedenkliche Mängel
zutage gefördert.
[Textsprung] Ersatz für Aufwendungen und persönliche Entschädigung, obwohl er selbst nur 24
000 R.M. aufgebracht hatte; die Versuche selbst blieben erfolglos. Die Luftfahrtabteilung des
Reichsverkehrsministeriums ließ sich von der fast ausschließlich aus Reichsmitteln
unterhaltenen Versuchsanstalt für Luftfahrt zwei Personenautos und einen Chauffeur lediglich
für ihre Zwecke stellen; auch anderes Personal wurde auf diesem Wege in das
Reichsverkehrsministerium gebracht. Die Luft Hansa, die viele Millionen an Reichssubventionen
erhält, muß dem Reichsverkehrsministerium täglich zwei Freiplätze zur beliebigen Verwendung
zur Verfügung stellen und ferner dienstlich reisende Beamte der Luftfahrtabteilung des
Ministeriums unentgeltlich befördern. Außerdem gibt sie in großem Umfange Freiflugscheine
aus, nicht nur an ihr eigenes Personal, sondern auch an zahlreiche andere Personen. 1926 gab
es aus diesem Grunde bei der Luft Hansa nur 66,8 Prozent zahlende Fluggäste, dafür aber 28,2
Prozent Freiplätze und 5 Prozent Plätze für Lieferanten und Angestellte. 1928 waren die
Prozentsätze 77,2, 17,2 und 5,6 Prozent, und dies alles, obwohl jeder Flugkilometer zum
großen Teile von Reichssubventionen bezahlt wird.
Die Mitteilung dieser Stichproben läßt zur Genüge erkennen, daß der Rechnungshof das
Geldgebaren der Reichsbürokratie nicht scharf genug kontrollieren kann. Gewiß hat es der
Rechnungshof an Ermahnungen nicht fehlen lassen. Aber die skandalöse Mißwirtschaft wird
erst aufhören, wenn die Uebeltäter für den entstandenen Schaden persönlich haftbar gemacht
werden.
Falscher Tritt, falscher Tritt in der ganzen Republik. Wer als Christ nicht beim christlichen
Mittelstande kauft, verrät sein eigenes Blut!
Die Erschütterung der deutschen Währung durch den Pariser Tributplan.
In der „Deutschen Zeitung“ veröffentlicht Dr. [Name unleserlich, vermutl. Hugenberg/Bang] unter
der Ueberschrift „Die Niederlage von Paris“ grundlegende Ausführungen über den neuen
Tributplan, denen wir folgendes entnehmen:

Nach dem Dawesplan galt der Grundsatz, daß Deutschland nur aus den Ueberschüssen seiner
Wirtschaft zahlen solle. Es war weiter klargestellt, daß dies auch solche Ueberschüsse sein
könnten, die auf dem Kreditwege hergestellt wären.
Dieser Grundsatz ist in Paris verlassen. Der Währungsschutz hebt sich am Rande, daß die
Schuldzinsen unserer gesamten Auslandsschulden, die heute schon weit über [Zahl fehlt]
Goldmark ausmachen, keinerlei Währungsschutz genießen.
Es ist nur aus innerpolitischen Gründen erklärlich, daß seit 1924 Deutschland niemals sich auf
diesen Grundsatz berufen hat. Das System Stresemann-Breitscheid beruht auf der Erfüllung,
um jeden Preis.
Nur aus diesen innerpolitischen Gründen ist es zu erklären, daß sich ein
deutsch-volksparteilicher Abgeordneter findet, der diese Grundsätze in der Presse zu leugnen
sich herausnimmt.
Wer auch nur die Anfangsgründe der Rechtskunde sich zu eigen gemacht hat, weiß, daß nach
dem Mantelgesetz zum Londoner Pakt der gesamte Dawesplan vom ersten bis zum letzten
Buchstaben integrierender Bestandteil der Verträge und Gesetze ist. Wer den Plan nur
einigermaßen kennt, weiß auch, daß dieser Gedanke geradezu der tragende Grundgedanke im
Gesamtplan ist. Es kann nichts Wichtigeres geben, als diesen Grundgedanken.
Völlig ungeschützt sind zunächst die 660 Millionen, die die Reichsbahn noch weiter zu tragen
hat.
Ungeschützt sind selbstverständlich die schmachvollen belgischen Markleistungen.
Ungeschützt sind die Annuitäten aus der Dawesanleihe 1924. Ungeschützt würden auch die
Besatzungskosten sein, über deren Höhe noch ein völliges Dunkel schwebt.
Ungeschützt sind alle Sonderleistungen neben dem Pariser Plan.
Der sogenannte Schutz der Währung bezüglich der übrigen Leistungen ist höchst fragwürdig.
Wir dürfen ein Moratorium beantragen.
Die Folge ist nicht etwa, daß unsere Zahlungen aufhören, sondern nur daß wir in deutscher
Mark zahlen, und zwar auf das geschützte Teil und zwar nur auf höchstens 2 Jahre.
Die gestundeten Summen müssen nachgezahlt und verzinst werden.
Das „Zahlungsaufschub“ ist in Wirklichkeit eine Irreführung. In Wahrheit besteht in Zukunft kein
Währungsschutz mehr!
In Wahrheit haben wir nach den Worten des Münchener Professors [Adolf] Weber nur
Pumpdevisen gezahlt. Wir werden weiter mit Pump zahlen.

Damit ist die Währung gefährdet. Die Behauptung von der Sicherheit der deutschen Währung
ist eine Lüge.
Im Jahre 1924 sagte Hilferding im Reichstag: „Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß ein
Defizit der Handelsbilanz oder die Tatsache einer Ueberbesteuerung sofort ihre Rückwirkung
auf den Stand der Währung haben muß.“
Seit Jahren haben wir einen Milliardenfehlbetrag in der Handelsbilanz. Die Ueberbesteuerung
ist so groß, daß das Kapital massenhaft auswandert, daß dem Reichsfinanzministerium selbst
ein Grauen ankommt.
Und was sagt Dr. Hilferding heute?
1929 hatte der Verfasser ihm im Reichstage seine oben angeführten Worte vorgehalten und ihn
gefragt: „Ich will in diesem Zusammenhang nicht über das höchst fragwürdige Transferium
sprechen, sondern ich frage Sie, Herr Minister, immer und immer wieder: Wo... [Ende der Seite
1]
Datei: 15 (2)-1.pdf (Seite 2)
...her nehmen Sie die Devisen zur Zahlung der Tribute?“ (Sehr wahr! bei den
Deutschnationalen). ...offenbar darauf, daß weiter geborgt wird. (Hört! Hört! bei den
Deutschnationalen).
[Der folgende Abschnitt ist im Original stark beschädigt, Rekonstruktion nach Kontext:] Ich frage
Sie im Namen des deutschen Volkes, das sich aus Lagern und Garantien zu befreien sucht.
Das Joch des Fremdlings, das über dem deutschen Volke lastet, und nicht weiteren Verzicht auf
die Freiheit bedeutet, den Brandstätten und in den Rauchwolken des Krieges untergegangenen
Generationen.
Finanzminister Dr. Hilferding hat in jenen Tagen geschwiegen. Eine solche Politik der Schande,
die dieser Mann trieb, weil er das Land dem Ruin entgegenführte, während er das Vertrauen
missbrauchte, das er genossen hatte, weil er das Land beim Young-Plan vertreten hatte.
Anschaulich zeigte sich die Wirkung des Vertrages, den er mitunterzeichnete, über die
Leistungen des Krieges.
In offener Kammersitzung befasste Cardauns in seinem „Stadtschreiber von Köln“ diese Nacht
der Schande. Wenige Wochen später, am 9. Juli, sagte Dr. Vögler auf der bekannten
Industriellen Versammlung in Düsseldorf:
„Ich habe viel Befürworter des Young-Planes lange gehört. Wohl zwölf Häuser standen in
Flammen, aus denen an den Fenstern ringende Gestalten in wilder Verzweiflung und
grauenhaftem, wildem Wehgeschrei um Hilfe riefen. Segen 400 Milliarden Mark, meinte und

erklärte er, werde Deutschland zahlen können. Die deutsche Verschuldung wächst jährlich um
Milliarden. Nicht die vernünftigen Entschädigungsinteressen, sondern die Frage, ob wir die
Währung zu zerbrechen vermögen. Währungschaos, dann Inflation oder Deflation.“
Paul Erich Remark im Krieg? Der Streit um die Persönlichkeit Remarques.
Der Streit um die Persönlichkeit Remarques geht immer weiter und der Umstrittene selbst tut
nichts, um Aufklärung zu schaffen. Jetzt scheint das aber doch notwendig zu werden. Denn die
Bundeszeitschrift des Deutschen Offiziersbundes veröffentlicht in ihrer Nummer 19 vom 5. Juli
1929 einige sehr interessante Feststellungen über die „kriegerische Tätigkeit“ des Verfassers
von „Im Westen nichts Neues“. Wir entnehmen daraus folgendes:
Die Ullsteinreklame verbreitet über Remarque zum Teil unrichtige Angaben. Paul Erich Remark
– Erich Maria Remarque ist sein Pseudonym – hat seinem deutschen Namen einen
französischen Anstrich gegeben und den Vornamen Maria aus nicht klar erkennbarer Absicht
hinzugefügt.
Er sagt selbst, daß er den Krieg im Jahre 1917 und 1918 als einfacher Soldat mitgemacht hat,
er hat aber trotzdem nach der Revolution unbefugt die Offiziersuniform und das E. K. 1. Klasse
getragen.
Hans Sakemeyer [Anm: evtl. OCR-Fehler für Sagemeyer/Sackemeyer], der in Hannover
Schauspiel- und Opernkritiker ist, berichtet in der „Hannoverschen Landeszeitung“, daß
Remarque 1918 als Leutnant der Reserve im Infanterieregiment 91, ausgezeichnet mit dem
Eisernen Kreuz 1. Klasse und dem Friedrich-August-Kreuz 1. Klasse, heimgekehrt sei, und
Ullstein führte diese Angaben des Hans Sakemeyer, als eines Kameraden von Remarque,
geräuschvoll in seiner Reklame an. Hans Sakemeyer mußte es ja eigentlich als Kamerad und
guter Bekannter von Remarque wissen, aber es wird ihn vielleicht interessieren zu hören, daß
der Dichter des „von allen Toten geschriebenen Buches“ sich die Würde eines Leutnants der
Reserve und das Eiserne Kreuz 1. Klasse von keinem anderen als ausgerechnet dem Arbeiter-
und Soldatenrat zusprechen ließ.
Remarque mußte dies in einer amtlichen Vernehmung selbst bekennen.
In den Listen der Inhaber des Friedrich-August-Kreuzes, die bei der ehemaligen Militärkanzlei
Seiner Königl. Hoheit des Großherzogs von Oldenburg aufbewahrt werden, ist der Name
„Remarque“ oder ein so ähnlich klingender Name weder unter der 1. Klasse noch unter der 2.
Klasse aufzufinden. Herr Sakemeyer muß also auch diese Kenntnis über seinen Kameraden
Remarque berichtigen.
Die Nachfragen bei Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften des vormaligen
Infanterieregiments 91, die den ganzen Krieg mit kurzen Unterbrechungen bei ihrem Regiment
mitgemacht haben, ergaben, daß niemand von diesen Personen Remarque gekannt hat.
Dies ist auch kaum möglich, da er nach seiner Ausbildung beim Ersatzbataillon nur ganz kurze
Zeit bei einem Front-Rekrutendepot an der Westfront war, dort wohl bei einem

vorübergehenden Einsatz des Rekrutendepots oder noch wahrscheinlicher durch Fliegerabwurf
oder Ferngeschütz verwundet wurde und dann bis zum Umsturz 1918 im Lazarett gewesen ist.
Hier scheint er denn auch die Eindrücke für sein Buch aus den Berichten der Verwundeten
gewonnen zu haben, wobei nicht übersehen werden darf, daß diese Erzählungen bei allem
Bestreben, bei der Wahrheit zu bleiben, oft recht schwarz gemalt waren und sich immer
schauriger gestalteten, je öfter sie wiederholt wurden.
Nach zehn Jahren daraus ein Buch zu formen, erscheint sehr gewagt.
In dem Erleben des „Paul Bäumer“ beim Ersatzbataillon werden alte, zum Teil recht
abgeschmackte Soldatenanekdoten als Selbsterlebtes zu neuem Leben erweckt!
Ob dem Verfasser, der nach dem Umsturz unbefugt Offiziersuniform getragen und sich mit
Orden geschmückt hat, die er nicht besitzt, der Literatur-Nobelpreis zuerkannt wird, wie Björn
Björnson vorgeschlagen haben soll, müssen wir abwarten.
Ob er sich nach seinem Literatenerfolge aber noch zu der Generation rechnet, „die – wie er in
seinem Motto sagt – vom Kriege zerstört wurde, auch wenn sie seinen Granaten nicht erlag“,
möchten wir kaum annehmen. Zum Glück haben wir solcher Männer, wie den Helden des
Buches, Paul Bäumer, nicht bedurft, um unsere Schlachten zu schlagen und unsere Siege zu
erringen.
Die Affäre des Juden Kloz.
Ja, die Judenpresse ist sonst sehr vorsichtig in der Behandlung von straffälligen Juden. Hier
macht die jüdische Berliner Illustrierte eine Ausnahme. Sie schreibt in Nr. 30 über den
französischen Juden Kloz – der Name kommt uns klobig deutsch vor – folgendes:
Als zu Anfang des vergangenen Dezember in Paris bekannt wurde, daß gegen den Senator und
ehemaligen Finanzminister Kloz eine Untersuchung wegen Scheck- und Wechselbetrugs
eingeleitet sei, versuchten die Familie und die Freunde des Beschuldigten alles mögliche, um
ihn zu retten.
Man brachte ihn in einem Sanatorium unter zur Prüfung seines Geisteszustandes.
Aber die Psychiater stellten fest, daß Herr Kloz geistig völlig normal sei. Auch der Versuch, die
Regierung zur Vertuschung der Sache durch einen Griff in ihre Geheimfonds zu bewegen,
schlug fehl. Der Ministerpräsident Poincare zeigte nicht das geringste Interesse am Skandal des
Herrn Kloz.
Es blieb der Familie überlassen, die Geschädigten abzufinden – was die Verurteilung bloß
mildern, nicht verhindern konnte.
Bei der Angelegenheit Kloz hat es sich gezeigt, welcher politische Unflat sich seit zehn Jahren
in der Judensiedlung angesammelt hat... bis die Sache vor Gericht kam.

Wir aber sind davon überzeugt, daß der gerechte Arm des Schicksals sie alle rächend erfaßt.
Wir kennen sie alle. Sie sind gezeichnet und werden gerichtet! Es kommt ein Tag.
Ein Judenpogrom. In der Bartholomäus-Nacht des Jahres 1349.
„Beim Juden und beim Raben ist alles Baden [sic, vermutl. Bitten] umsonst!“ Altes Sprichwort.
Wir haben zahllose Belege dafür, daß der Jude schon im frühen Mittelalter seine Wucherlunte
erbarmungslos ins deutsche Volk geworfen hat, bis dieses endlich stark genug war, dieses
fremde Joch des öfteren gewaltsam abzuschütteln.
Köln hat schon mehr als ein blutiges Judenpogrom erlebt und es sogar fertiggebracht, daß 100
Jahre lang kein Judenfuß seinen Boden betreten durfte. Um so trauriger war die Geldgier seiner
Erzbischöfe, um derentwillen sie die Juden stets in Schutz nahmen.
Wie ein blutiges Menetekel muß diese Kölner Bartholomäus-Nacht den Juden heute vor Augen
stehen und ihn darüber aufklären, zu welcher übermenschlichen Raserei ein Volk fähig ist,
dessen Gastfreundschaft man auf das schändlichste missbraucht.
Anstatt jedoch die hinterlassenen Judengüter vollständig zu vernichten, entspann sich wegen
ihres Besitzes zwischen Stadt und Erzbischof ein wenig erbaulicher Streit. Im September 1350
einigten sich beide dahin, daß das gesamte Judengut zu gleichen Teilen verteilt würde und daß
sich Stadt und Erzbischof zu gegenseitigem Schutze der etwaigen Anfeindungen in der
Judensache verpflichteten. Wie gründlich man im Judenviertel geräubert hatte, erhellt daraus,
daß man nur 369 Mark an barem Gelde fand, von den ominösen Schuldscheinen überhaupt
keine Spur.
Bis 1350 kamen 20 Häuser und 28 Hausplätze zum Verkauf, die alle in der Judengasse, in der
Portalsgasse, Unter Goldschmied, in der Judengasse und in der Bürgerstraße lagen.
An Erbzins warfen sie etwa 1600 Mark ab, an Kapital stellten sie einen Wert von 40 000 Mark
dar.
Die Kölner Juden haben keine schlimmere Rache als die von 1349 gekannt, aber ihre
gegenwärtige Volksausplünderung ist auf dem besten Wege, eine noch größere Wut der
versklavten Masse heraufzubeschwören.
Mit der Begeisterung für die Kreuzzüge verband sich eine elementare Abwehr der Juden, da der
Jude als Mörder Christi jetzt gerade ins rechte Licht gesetzt wurde.
Ebenso wie in Speier, Worms und Mainz wurde auch der Jude in Köln ordentlich
zwischengenommen.
Dem Kölner Erzbischof blieb der Judasdienst vorbehalten, diesen Judenhaufen vor der
Vernichtung zu retten und in der Umgebung Kölns unauffällig anzusiedeln.

Das war im Jahre 1096. Aber mit ihrer sprichwörtlichen Dreistigkeit fassten die Juden in Köln
bald wieder Fuß und nahmen das ganze Viertel am Rathaus für sich in Anspruch.
Nun begann von neuem ihr Geldwucher in einem Maße, der unvermeidlich wieder zu einem
Volksaufruhr führen mußte.
Durch den unverschämten Zins (25 Prozent im Jahr war der geringste!) machten sie große
Bevölkerungsteile von sich abhängig und stapelten in ihren verlausten Häusern gewaltige
Geldschätze auf. Selbst ein so abgeklärter Historiker wie Dr. Ennen schreibt: „Unter der
schirmenden Hand des Rates und des Erzbischofs (!) stieg die Geldmacht der Kölner Juden
bald zu gefährlicher Höhe.“
Da der Jude die Volkswut fürchtete, ließ er sein Viertel mit starken hölzernen Toren versehen.
Eines war am Eingang der Judengasse, ein anderes Unter Goldschmied am Eingang der
Portalsgasse, ein drittes Unter Taschenmacher am Eingang der Judengasse.
Was vermag aber ein Holztor gegen die Rachewut eines Volkes!
Der Tag der Vergeltung kam schneller, als der fett gemästete Jude ahnte.
Zwei günstige Umstände entfachten den Kölner Volkszorn zu besonders starkem Feuer.
Den Juden wurde immer nur für bestimmte Fristen sicherer Aufenthalt gewährt. Wie Ennen in
seiner Stadtgeschichte mitteilt, waren beim Tode des Erzbischofs Heinrich (1332) erst drei Jahre
von der zehnjährigen Frist abgelaufen, die den Juden bewilligt war.
Walram, Heinrichs Nachfolger, erklärte sich in seiner chronischen Geldverlegenheit gerne
bereit, gegen klingende Münze den von seinem Vorgänger zugesicherten Schutz zu bestätigen
und auf 12 Jahre zu verlängern.
Der Rat war damit einverstanden. Aber auch diese Galgenfrist verstrich.
Mit dem Jahre 1347 war in Köln das „Judengeleit“ zu Ende. Unter dem Eindruck der damals
allgemeinen Volkserhebung konnte sich weder die Stadt noch der Erzbischof entschließen, den
Judenbrief auf weitere zehn Jahre auszudehnen. Wie eine gewaltige Welle stand der
Judenhass in ganz Deutschland auf und vernichtete Abrahams eingedrungene Söhne mit der
gleichen Unerbittlichkeit, mit der diese vorher das Mark des Gastvolkes ausgenagt hatten.
Die Lage der Kölner Juden wurde unhaltbar. Die Behörden sahen keinen Grund, das
kommende Pogrom zu verhindern. Sie erblickten in ihm ein Gottesurteil. Alles das, was an
Racheakten über die Pogrome in Worms, Mainz, Frankfurt, Speier und Trier berichtet wurde,
ließen die Kölner Juden an ihrem Schicksal verzweifeln.
In der Nacht vor St. Bartholomäus (23. bis 24. August 1349) brach das Volksgericht über sie
herein.

Die Tore des Judenviertels brachen unter dem Ansturm der Masse wie Streichhölzer
zusammen, es entstand ein Blutbad, dem kaum ein Jude entging. Ein gewaltiges Feuer gab...
[Ende des Artikels abgeschnitten, Rekonstruktion aus Fragmenten:] ...anderen doch empor...
Menge, die auf die [Fliehenden] oder Sterbenden losstürzte und mit Steinen warf... wurden an
den Haaren herausgerissen... mit Stangen erschlagen... an die Mauer gestoßen... Hausrat
wurden herausgeschleppt, zerstört und auf einen brennenden Haufen geworfen, um den ein
Dutzend Kerle herumtanzten wie die Teufel.
Datei: 15 (3)-1.pdf (Seite 3)
[Fortsetzung „Verkehrswerbung“?] ...zunehmende Besucherzahl aufzuweisen. Die Kur- und
Fremdenverkehrswerbung des Bezugsziffern kleinerer Orte hat nun Neider anderer größerer
Städte beunruhigt.
Sie können nicht gut schlafen, wenn ihre Stadt nicht auch eine „Verkehrswerbungswoche“ hat,
anderswo heißt es Festwoche, Ausstellungs-Woche und ähnlicher Schwindel werden
aufgezogen, um nur so viel Fremde heranzulocken und sie, wenn sie da sind, gehörig zu
schröpfen. Meistens wird es ja eine Pleite, die die Bürger bezahlen müssen.
Macht alles nichts! Jede Stadt, die eben zeitgemäß sein will, muß ihren Verkehrsdirektor haben,
der den Fremdenrummel in Bewegung setzen muß. Dieser Verkehrsdirektor ist absolut nicht
billig. Sein Gehalt kommt meistens dem des Bürgermeisters gleich. Seine Aufgabe ist, wie
gesagt, Hebung des Fremdenverkehrs, also hat er dafür zu sorgen, daß möglichst viel
Menschen herkommen sich die Stadt ansehen (wozu man meistens einen Tag braucht) und
wenn möglich in einem hiesigen Hotel übernachten und dort die Schlafgebühr einschließlich
Frühstück bezahlen.
Daneben verkauft er noch Fahrkarten für die Reichsbahn und einige Dampferlinien, preist
moorartige Bäder an und ärgert die Zeitungsleser durch phantasiereiche Ausführungen
„Verkehrswerbung“ weiter Städte. Wahrscheinlich stellt ihm die Stadt auch noch genügende
Anzahl Hilfskräfte, die ihn bei dieser ersprießlichen Tätigkeit unterstützen müssen.
Es dürfte äußerst schwierig, wenn nicht nahezu unmöglich sein, einen städtischen Posten zu
finden, der so überflüssig und zwecklos ist, wie die Stellung eines Verkehrsdirektors in einer
angehenden Großstadt.
Für den der Stadt wirklich nützlichen Verkehr mit der Landbevölkerung sorgen Handels- und
Handwerkskammer, überhaupt Handel und Gewerbe weit mehr, als die Stadt oder gar der
Verkehrsdirektor.
Wünscht der Magistrat aber das Ansehen der Stadt zu heben, so möge er sorgen, daß man
sagen kann: Osnabrück, die Stadt der billigsten und besten Verwaltung, die Stadt der
niedrigsten Steuern, die Stadt mit der geringsten Erwerbslosenziffer usw.

Das wird das Ansehen der Stadt und den Fremdenzuzug mehr heben, als dieses würdelose
Schmarren um Fremdenbesuch, hier genannt „Verkehrswerbung.“ Prof. Bergle.
Republikanisches Mixpickel.
Der Berl. Polizeivizepräsident, Herr Dr. Bernhard Weiß (Jude), hat die Nationalsozialisten 28
mal verklagt, weil sie ihn in der Öffentlichkeit einen Juden nannten.
Dieser Polizeivizepräsident hat also das Diffamierende des Jüdisch-Seins selbst erkannt. Er
empfindet es als eine Beleidigung, wenn man ihn bei seiner Konfession nennt. Der Berliner
Polizeivizepräsident, der auf seinen Posten etwas hält, sollte dagegen protestieren.
Der Umschwung.
In Berlin haben sich in letzter Zeit die Kaffehausbesitzer umgestellt. Bis jetzt war die Jazzmusik
überall Trumpf, diese quakende Niggermusik mit ihren schrillen Dissonanzen.
Rheinlieder, Walzer, alte Volksweisen kommen wieder zu Ehren. Das ist gut so, denn die
Indianermusik ging einem allmählich auf die Nerven.
Unser Zusammenbruch – ein Glück! Das Ulanendenkmal in Düsseldorf trägt folgende
Inschrift: „Wenn Tausend einen Mann erschlagen, das ist nicht Ruhm, das ist nicht Ehr, denn
heißen wird’s in späteren Tagen: Gesiegt hat doch das deutsche Heer!“ Diese Worte
veranlassten das „Andere Deutschland“ (Nr. 26) zu folgender Bosheit: „Was also ist Ruhm?
Wenn ein Mann zehn um die Ecke bringt? Nichts anderes besagt die Inschrift, deren erste und
zweite Zeile eigentlich unter dem Denkmal für Haarmann stehen könnten. Zum Beispiel: Wenn
tausend einen Mann erschlagen, das ist nicht Ruhm, das ist nicht Ehr, von Haarmann aber muß
man sagen: den Massenmord-Rekord schlug er!“ Nun war zwar Haarmann kein Ulan und
schlachtete seine Opfer auch nicht auf dem „Felde der Ehre“ ab. Immerhin ist und bleibt aber
Mord: Mord. Und diese Verherrlichung des Mordes an einem der namentlich auch von
Ausländern (!) besuchtesten Platze zu dulden, ist das ganz besondere Verdienst der Stadt
Düsseldorf, in der das christliche Zentrum die maßgebende Partei ist.
Ueber die lächerliche Phrase: „gesiegt hat doch das deutsche Heer“ noch Worte zu verlieren,
erübrigt sich. Ein Glück, daß wir so gesiegt haben, wie wir gesiegt haben!“
Das „Andere Deutschland“ ist in der Tat ein anderes Deutschland. Seine Hauptstadt ist Paris.
Ein unhaltbares Vorrecht für sabbathstrenge Juden. Die „Frankfurter Zeitung“ Nr. 501 vom
8. Juli teilt folgenden befremdlichen Vorgang mit: „Die Spruchkammer für
Arbeitslosenversicherung in Frankfurt a. M. hat entschieden, daß ein strenggläubiger Israelit der
Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung nicht verlustig geht, wenn er die Annahme einer
nachgewiesenen Stelle verweigert, weil er dort am Sabbath hätte arbeiten müssen.“
Würde das zur allgemeinen Rechtsauffassung, dann könnte jeder jüdische Arbeitslose die bei
einer christlichen Firma angebotene Stellung ablehnen, weil dort der Sabbath Arbeitstag ist.

Was den Juden und ihrem Sabbath recht ist, müßte den Christen und dem christlichen Sonntag
zumindest billig sein. Ein solches Recht für christliche Arbeitnehmer wird aber nirgends
anerkannt. Privilegien für sabbathfeiernde Juden sind in Deutschland unerhört. Für Palästina
mag die Entscheidung der Frankfurter Spruchkammer für Arbeitslosenversicherung ein
gerechtes Urteil sein; für das christliche Deutschland ist sie schlimmes Unrecht. Oberst
Heymannsberg ist auch Jude.
Falscher Tritt, falscher Tritt in der ganzen Republik.
Am 1. Mai, als die Kommunistenunruhen in Berlin ausbrachen, reiste der jüdische
Polizeivizepräsident Dr. Weiß ins Riesengebirge. Ist das nicht bezeichnend?
In Berlin bleiben alle Kapitalverbrechen, ganz gleich, ob politische Morde oder Bankeinbrüche,
unaufgedeckt.
Falscher Tritt, falscher Tritt in der ganzen Republik. Die ganze Demokratie ruht auf dem
Grundsatz: Alles ist gleich, was Menschenantlitz trägt.
Alles – nur nicht den Oberdemokrat, Hella v. [Gerlach?]
Dieses grundlegende Prinzip der Demokratie kennzeichnet den ganzen Unfug der Demokratie,
indem er in seiner „Welt am Montag“ schreibt:
„Natürlich spielt in der Politik auch die Ziffer eine große Rolle. Aber letzten Endes kommt es
doch auf die Menschen, die Führer, an. Oder ist etwa Stresemann nicht mehr wert als seine
ganze Partei, so tüchtige Leute auch sonst noch in ihr stecken mögen?
Otto Braun wußte wohl, warum er trotz der zahlenmäßigen Zurücksetzung sich einst damit
begnügte, Severing als einzigen sozialdemokratischen Kollegen in sein Ministerium zu berufen.
Sicher sagte er sich: Wir zwei werden es schon schaffen.
Und haben sie es etwa nicht geschafft? Wenn Preußen heute beinahe zum republikanischen
Musterländle Deutschlands geworden ist, so verdankt es das einem Ministerium, in dem nur
zwei Sozialdemokraten saßen. Otto Braun ist eben ein wirklicher Führer.“
Wobei wir allerdings die leise Randbemerkung nicht unterdrücken können, daß nicht eben viel
dazu gehört, um mehr wert zu sein, als die ganze Deutsche Volkspartei. Wenn übrigens die
Zustände, die wir heute in Preußen haben, für republikanische Verhältnisse (was eben so ein
Demokrat unter Republik versteht) schon musterhaft sind, dann brauchen wir uns nicht zu
wundern, daß so weite Volkskreise von dieser Art Republik nicht gerade erbaut sind.
Landrat Genosse Hunger aus Usedom-Wollin ist vom Minister Genossen Albert Grzesinski
abgesägt. Genosse Hunger ist – eine Ironie des Schicksals – ein Opfer des Durstes geworden.

Und das kam so. Er hat neulich im wackeligen Zustande die Kurkapelle im Bade Misdroy zu
dirigieren versucht und dann einer Dame ihren dampfenden Grog ausgetrunken.
Das gab ihm den Rest.
Dass in dieser neudeutschen Republik häufig Zeichen und Wunder geschehen, die einem
denkenden Menschen nur ein Kopfschütteln abnötigen, das wissen wir. Aber was sich heute der
Reichswehrminister Groener leistet, das muß in den Annalen der deutschen Arbeiterschaft
verbucht und verbrieft werden.
Ein furchtbares Schreiben, das die Nummer 4605/29. W 1a trägt und vom 15. 7. 29 datiert,
schickt der Reichswehrminister und Freimaurer Groener an den „Vorstand der
Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, Berlin, Reichstag.“ Es hat folgenden Wortlaut:
„Unter Bezugnahme auf die dort bereits bekannte Verfügung ‚Der Reichswehrminister, Nr.
6827/26‘ vom 12. Jan. 1927, habe ich die Entlassung der der Nationalsozialistischen Deutschen
Arbeiterpartei angehörenden Arbeitnehmer im Bereich der Heeres- und Marineleitung mit
tariflicher Kündigungsfrist angeordnet. Begründung: Aus Aeußerungen führender Männer der
Partei sowohl bei Tagungen, wie in der Parteipresse und in Zeitschriften, geht einwandfrei
hervor, daß sich die NSDAP den gewaltsamen Umsturz der verfassungsmäßigen
republikanischen Staatsform des Reichs und der Länder zum Ziel gesetzt hat – entgegen der
seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Frick am 18. 3. 1928 dem damaligen Herrn
Reichsinnenminister von Keudell schriftlich abgegebenen Erklärung über die auf legalem Wege
erstrebte Aenderung der heutigen Staatsform.
Da die der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei angehörenden Arbeitnehmer
solidarisch mit den Bestrebungen und Zielen der Partei sind, ist ihr Verbleiben im Bereich der
Heeres- und Marineleitung unmöglich. gez. Groener, m. p.“
Na, Herr Groener, wir glauben, daß das auf die Dauer nicht gut geht.
Der „Badische Beobachter“, ein linksstehendes Zentrumsorgan, schreibt seinem
Koalitionskollegen, dem Juden Dr. Hilferding aus Galizien, derzeit im deutschen Reiche offiziell
bestellter Reichspumper (amtlich Reichsfinanzminister), folgendes ins Zeugnisbuch:
„Es ist nun einmal Tatsache, daß kein Finanzminister der Republik bis jetzt eine derart klägliche
Figur gemacht hat. Und bei all dieser trostlosen Lage nicht nur nicht Aufklärung der Massen
über die wahre Kassenlage des Reiches, sondern Versprechungen auf Versprechungen, um
sich als den wahren Freund des Volkes hinzustellen. Zu dieser Reklamepolitik an verantwortlich
sein sollender Stelle hat der amerikanische Geldgeber allerdings kein Verständnis. Er will in
erster Linie Sicherheit. Und nicht zuletzt will der amerikanische Gläubiger den Eindruck haben,
daß die Finanzpolitik mit Ernst und nicht mit Parteitaktik gemacht wird. Was soll der Amerikaner
denken, wenn er liest, daß die Reform der Schäden der Arbeitslosenversicherung auf den
Herbst vertagt wurde? Was mußte der Amerikaner ferner denken, als er hörte, daß die 700
Millionen Ersparnis, die wir im ersten Jahre aus dem Youngplan profitieren würden, unter keinen

Umständen zu Steuersenkungen verwandt werden dürfe, sondern gleich in den Etat hinein
verfuttert werden müsse?“
Ja, dem brauchen wir nichts hinzufügen.
Die Sozialdemokratie hatte großtuend angekündigt, daß der Reparationsagent die Finanzkünste
des Juden und deutschen Reichsfinanzministers Hilferding in Grund und Boden verdamme. Dr.
Breitscheid war in großer Erregung und verstieg sich zu allerhand Verleumdungen gegen die
deutschen Sachverständigen in Paris.
Alles Dunst und Unfug! Der Bericht des Reparationsagenten klang sehr zahm.
Was sagt die Leserschaft? Für die an dieser Stelle veröffentlichten Beiträge übernimmt die
Redaktion nur die pressgesetzliche Verantwortung.
„Lieber Stadt-Wächter“! Gestern war ich Zeuge folgenden kleinen Dialoges, den ich dem Sinn
nach wiedergeben möchte. Eine einfache Frau steigt in die Straßenbahn Richtung Lotterstraße
und fragt bescheiden den Schaffner: „Fährt diese Bahn zum Hegerfriedhof?“ Der Schaffner
kurz: „Da können Sie aussteigen und dann wieder einsteigen. Wir fahren nicht zum
Hegerfriedhof!“ Ton und Art der Belehrung waren ungehörig und überflüssig. Ich war oft in
fremden, verkehrsreichen Städten. Dort hätte ein Schaffner freundlich gesagt: „Leider! Die
nächste Bahn fährt zum Hegerfriedhof!“ Das wäre höflich (besonders einer Frau gegenüber)
und richtig! Wir leben in O. [Osnabrück] auch nicht auf einem Kasernenhof! Weniger Hitze, mehr
Höflichkeit!
An den „Stadt-Wächter.“ Gestern entschloß ich mich, eine kleine Anzeige in einer Zeitung
aufzugeben, wodurch mir auch prompt geholfen wurde. Erst Eintreffen des Arbeiters, aber ich
warte heute noch. Daß es hier noch Arbeitslose gibt, glaube ich nicht, oder sollten diese gerade
je zur Erholung in einem Badeort weilen?
Lieber „Stadt-Wächter“! Die Freie Presse vom 22. 7. d. J. läßt sich von ihrem Korrespondenten
einen faseligen Bericht über den Dampfer Bremen schreiben. Der Korrespondent S. Sch. muß
allerlei recht überflüssige Randbemerkungen machen über das schöne Schiff, welches
bewiesen hat, was deutsche Intelligenz und Schaffenskraft zu leisten vermag. Auch der
einfachste deutsche Schiffsbauer hat seinen Anteil daran, denn ohne ihn würde auch der
Ingenieur kein Schiff bauen können. Dieser einfache Mann wird seine Tätigkeit nicht gering
einschätzen und sich auch über den Erfolg freuen. Die Art, wie die Annehmlichkeiten der 1.
Klasse beleuchtet werden, wäre besser unterblieben. Man hätte den Lesern der „Freien Presse“
erzählen sollen, daß die hohen Preise, welche dort bezahlt werden, es dem sogen. kleinen
Mann erst möglich machen, mit der Bremen so billig fahren zu können. Man merkt die Absicht,
es liegt System darin. Lieber „Stadt-Wächter“, vielleicht nehmen Sie sich den Artikel noch unter
die Lupe. Freundlichen Gruß Wilh. L.
Anmerk.: Einen so damelig-dummen Bericht über diese stolze deutsche Leistung haben wir
Gott sei Dank nicht wieder gelesen. Die Ehre muß wohl dem Korrespondenten S. Sch. und dem
Schriftleiter der „Freien Presse“ zu Kopfe gestiegen sein. Beide müssen vom

Klassenkampfswahnsinn total besoffen gemacht sein. Und das blöde Geschreibsel lassen sich
vernünftige Arbeiter vorsetzen! Die ersten Bonzen fahren bestimmt nicht 3. Klasse über den
Ozean. Dafür sorgen die Groschen der Arbeiter. Den Bonzen werfen die Arbeiter das sauer
verdiente Geld hin und sie selber haben ein „Leben in Freiheit und Würde“. Aber frage bloß
keiner darnach.
Lieber „Stadt-Wächter“! Die Bedürfnisanstalt am Domhof ist zwar nicht ganz so schön, wie die
vom Stadtbaurat geschaffene an der Johanniskirche, erfüllt aber immerhin ihren Zweck.
Allerdings nur bis 8 Uhr abends. Als ich neulich kurz nach 8 Uhr ein- (und aus) treten wollte, war
sie schon geschlossen. Ich bewunderte den Wagemut einiger jungen Leute, die sich auch durch
die Aufschrift „Polizeiwache“ an der linken Seite des Häuschens nicht abhalten ließen, die
Außenseite für dieselben Zwecke zu benutzen, für die die Inneneinrichtung geschaffen wurde.
Ist das notwendig? Warum schließt man diese Einrichtung so zeitig? Es fehlt nur noch, daß man
wie in den Apotheken ein Schild anbringt: Geschlossen! Nächste Stelle Hegertor oder
Neumarkt. Warum muß man übrigens den Schlüssel zum Wasserhahn des Spülbeckens erst
von der Wärterin anfordern? Bis man ihn erlangt, geht man zweckmäßig bis zum
Haarmann-Brunnen, um sich dort die Hände zu waschen, das geht schneller. Selbst in
Krähwinkel oder Hinterkleckersdorf dürfte man seit dem vorigen Jahrhundert für derartige
Kleinlichkeiten kein Verständnis haben. Jup.
Datei: 15 (4)-1.pdf (Seite 4)
DIE LATERNE
Unsere städtische Gartenbauverwaltung ist recht rührig und wir müssen gestehen, daß ihre
Maßnahmen, die sie im Frühjahr getroffen, sehr wesentlich zur Verschönerung des Stadtbildes
beigetragen haben. Es muß immer Aufgabe der Gartenbauverwaltung bleiben, erzieherisch und
vorbildlich auf die Bürgerschaft inbezug auf Gartenschmuck zu wirken.
Die Haus- und Gartenbesitzer müssen ihrerseits mit dazu beitragen, das Straßenbild durch
Blumenschmuck und Rasenpracht zu beleben, um so werbend und gemütveredelnd zu wirken.
Der Blumenschmuck in den Privatgärten und an den Privathäusern läßt viel zu wünschen übrig.
Da sind die Holländer anders. Sie ummauern auch ihren Garten nicht, sondern gönnen auch
den Passanten gern einen Blick in ihre Pracht, die sie eigentlich weniger zur eigenen als
vielmehr zur Freude aller, die vorübergehen, pflegen.
Es ist eigentümlich, daß der Deutsche, wenn er in animierter Stimmung ist, immer Krach
machen muß. Hat ein deutscher Mann etwas getrunken, redet er so laut, als sei das ganze
Lokal schwerhörig. Hat eine Frau sich etwas Alkohol einverleibt, schreit, lacht und kreischt sie
wie ein gestochenes Ferkel. Ein angeheiterter Portokassenrendant lärmt die Krahnstraße voll
und gröhlt, daß die Fenster klirren. Der schrecklichste der Schrecken sind immer noch
besoffene Frauenzimmer. Aber alles, was Alkohol genossen, muß lärmen. Ich habe im
Auslande nie so etwas gesehen. In ganz London ist nachts nicht so viel Krach, wie bisweilen

auf der Krahnstraße. Besoffene Leute müssen wissen, daß die nüchternen ihre Nachtruhe nötig
haben für die Arbeit des folgenden Tages. Die Großschnäuze soll die Polizei zur Ruhe bringen.
Etliche Führer von Lastkraftwagen hiesiger Firmen scheinen zu glauben, die Straßen seien
eigentlich ihr besonderes Vorrecht. Sie rasen durch die Straßen mit einer Rücksichtslosigkeit,
die sie anscheinend als ihr gutes Vorrecht beanspruchen.
Die jungen Herren sind allgemein bekannt. Warum schreitet hier die Polizei nicht ein und macht
dem frechen Treiben dieser Lümmel ein Ende? Wir meinen, die Kraftwagen dürften das
30-Km.-Tempo nicht überschreiten? Wenn diese Warnung nicht hilft, werden wir die Burschen
das nächste Mal hier anprangern. Die Fußgänger haben hier genau so viel Rechte wie die
Benzinkasten-Lümmel hinter ihrem Benzinkasten, die durch ihre Raserei Personen und
Eigentum in unverantwortlicher Weise gefährden.
Das „Tageblatt“ liegt sich mit der „Osnabrücker Zeitung“ in den Haaren. Es wird aber auch
allmählich Zeit! Sie haben sich so lange nichts mehr gegeben. Die „Osnabr. Zeitung“ hatte die
Meldung gebracht, daß die Bremen ihr Ziel erreichen konnte um 2,30 Uhr nachmittags
amerikanischer Zeit.
Diese Meldung hat an sich gestimmt. Darüber ist das „Tageblatt“ wütend. Die hellseherisch
begabte „Osnabrücker Zeit.“ hatte die Meldung 12 Stunden eher als das Tageblatt.
Journal-Wut der „Osnabrücker Zeit.“ schmeißt dem „Tageblatt“ kurzhand Lebensunwürdigkeiten
an den Kopf und labt seine Leserschaft mit diesem Gezänk. Es muss früh sein.
Eine „Verkehrspolizei“ treibt seit einiger Woche da oben auf der St. Straße [Stresemannstraße?]
ganz netten Unfug. Das Publikum staut sich an den Straßenecken und wartet geduldig, bis der
Mann ihm das Zeichen für freie Fahrt gibt. Die Passanten stieben dann nach allen Seiten
auseinander. Selbst 80jährige Damen kommen noch wieder ans Laufen. So sorgt unsere
Verkehrspolizei für Bewegung und Gesundheit. Wir in Osnabrück sind eben voran in der Welt.
Daß die Fußgänger es genau so eilig haben wie die Benzinonkels, auch genau so viel Rechte,
berücksichtigt kein Verkehrspolizist. Gott sei Dank! Das wäre ja noch schöner, wenn hier die
Fußgänger auch berücksichtigt werden wollten. Die Bande soll überhaupt totgefahren werden.
Gott sei Dank!
Von unserm Verkehrsdirektor hört und sieht man nichts. Man hat hier das Gerücht, er habe sich
aus Schweden eine Tarnkappe kommen lassen. Jetzt kann er sich wie der selige Zwerg Oerich
unsichtbar machen. Jedenfalls arbeitet das Verkehrsamt in dieser krummvollen Zeit sehr
geräuschlos. Es mag auch wohl an den vielen Sorgen liegen, die unseren quirligen
Verkehrsdirektor drücken. Er hatte eine Gehaltserhöhung bekommen, und so was macht immer
Sorgen hinterher.
Unseres Erachtens war es zuviel, den gequälten Verkehrsdirektor auch noch mit diesen Sorgen
zu belasten, hoffentlich tun die Bürgervorsteher so was nicht wieder. Die sollen Rücksicht
nehmen auf ihre gequälten Mitmenschen.

Unsere Polizeidirektion arbeitet Hand in Hand mit unserem Verkehrsdirektor zur Hebung des
Verkehrs. Man merkt förmlich, wie sich der Verkehr hebt. Wenn das so weiter geht, wird sich der
Verkehr unseren Augen auch entrücken. Wir schlagen vor und raten an, daß die beiden Herren
sich am Bahnhof postieren und jeden Fremden gleich wieder in den nächsten Zug bugsieren.
Die Gesellschaft hat dauernd über unsere Stadt und ihre glänzend geordneten
Verkehrsverhältnisse was zu stänkern. Lassen wir diese Stänkerfritzen doch einfach nicht
hinein. Die Gewerbetreibenden brauchen ja demnächst keine Steuern mehr bezahlen. Das
machen alles die Juden. Was brauchen wir Fremdenverkehr!
Unsere Verkehrspolizei tut ihre Aufgabe glänzend. An den Straßenübergängen braucht ein
Wechselprotestant in seinem Benzinmischhandel nur zu hupen, schon macht der Schupo [Satz
bricht ab].
Lokales. Wie das Pressebüro des Reichsausschusses für das deutsche Volksbegehren mitteilt,
hat gestern wieder eine Sitzung des Arbeitsausschusses für den Regierungsbezirk Osnabrück
stattgefunden. Die Aufforderung, dem Ausschuß beizutreten und seine Arbeit zu unterstützen,
ist inzwischen verschickt worden und es gehen täglich Zusagen aus allen Berufskreisen ein. Die
große öffentliche Kundgebung in Osnabrück soll am Samstag, dem 17. August, abends auf dem
Zeckenhof stattfinden. Es ist ein namhafter Redner von auswärts für diese Kundgebung
gewonnen worden.
Wie es die Juden machen! Zu einem Papierwarenhändler, der eine Niederlage des
„Stadt-Wächters“ hatte, kommen 2 Juden und erklärten, sie würden bei ihm nicht weiterkaufen,
wenn er den Verkauf des „Stadt-Wächters“ weiter betriebe. Der Christ kapitulierte natürlich.
Wenn die Christen 6 Monate so handelten, wie die Juden, wären die Juden sämtlich zum Teufel.
Der Christ gehe zum Christen und mache bei ihm seine Einkäufe. Handelt er anders, so
schmächtet er nur die Herren, an die er und seine Kinder gelegt werden.
Briefkasten. Herrn Hans B., Bünde: Daß Sie dort für den „Stadt-Wächter“ werben wollen, freut
uns. Wir werden die Eiterbeulen bloßdecken. Es kommt der Tag, wo hineingestochen wird.
Herrn Major W., Düsseldorf: Den Ausspruch des österreichischen Parlamentariers: „Was sie
glauben, ist ganz einerlei, in der Rasse liegt die Schweinerei“! wollen wir uns merken. Es klingt
so unverfälscht deutsch! Frau Dr. S., Oldendorf: Brief erhalten. Schreibe nächstens ausführlich.
Am 1. Geburtstag. Herrn Paul L.: So, die Dame hat sich aufgeregt! Der „Stadt-Wächter“ ist kein
Organ für „Damen“. Die sollen ihre Nase da herauslassen. Der „Stadt-Wächter“ ist auch nichts
für „Herren“. Er ist ein Organ für Männer, für deutsche Männer, die gerade stehen und mit der
Faust schreiben. Und damit basta! Damen sollen sich an ihren Kochtopf scheren und da ihre
Nase hineinstecken. Die Ansichten von „Damen“ sind mir absolut wurscht.
Fräulein Anneliese M.: Mein liebes Fräulein! Nun regen Sie sich mal nicht auf! Von Gehässigkeit
gegen die Frauenwelt an sich ist gar keine Rede. Aber das nehmen Sie mir als einem wirklichen
Manne nicht übel, wenn mir das Weiberfolk mißfällt, das dem Manne nachäfft, raucht, qualmt
wie ein Fabrikschlot, sich die billigen Judenkutten auf den Leib hängt, die Beine wie ein
Landsknecht übereinanderschlägt oder so spreizt, daß die ganze Unterwelt sichtbar wird. In
diese verseuchte Rasselbande wird auch noch mal der Hagel schlagen. Und dem moralisch

minderwertigen Gesindel der Portokassenrendanten wird auch noch ein anderes Licht
aufgesteckt werden, diesen Laffen! Ein deutscher Mann hat Achtung vor einer deutschen Frau,
die Seelenadel mit hoher Würde paart. Nur diese liebt er auch um ihrer selbst willen.
Gedruckt in Brauns's Buchdruckerei, Bünde.
Das Rauchen der Damen (!) ist sicher auch kein ästhetischer Anblick, ganz abgesehen davon,
daß das Rauchen bestimmt gesundheitsschädlich ist, für die Damen mit einem wesentlich
feineren Organismus erst recht. Erfreulich ist, daß erste Berliner Welthäuser anfangen,
rauchende Damen in ihren Räumen nicht mehr zu dulden. Die Frau, die versucht, in allem den
Mann nachzuahmen ist ein Affe, der letzten Endes doch vom Manne verachtet wird und dann
eine entsprechende Behandlung erfährt. Nur das Weib, das trachtet, echte Weiblichkeit in
höchster Vollendung zu verkörpern, wird vom Manne geachtet und nur dieses allein liebt er
auch wirklich. Eine deutsche Frau raucht nicht, das ist Sitte orientalischer Weiber, bezw. bei
Weibern östlichen Ursprungs. Das Gebahren dieser Elemente kann kein Vorbild für deutsche
Frauenwürde sein. Viele Damen, oder solche weiblichen Wesen, die sich dafür halten, glauben
anscheinend, Lippenstift und Puderquaste machten die Vollendung der „Dame“. Mit Lippenstift
und Puderquaste hat sich noch nie ein deutscher Mann betrügen lassen. Deutscher Jüngling,
wenn du bei einem solchen diese Dinger siehst, dann wisse, daß es dich zu betrügen versucht,
indem es vortäuscht, was es nicht hat. Es wird dich bestimmt auch sonst betrügen. Das wisse!
Ein solches Wesen lügt auch. Das wisse!
In Norwegen ist durch Parlamentsbeschluß ab 1. Jan. 1930 das Schächten vollständig
verboten. Auf eine Beschwerde der Juden antwortete der Sprecher der liberalen Bauern, in
Norwegen gelten auch für die Fremden norwegische Gesetze. Man habe die Juden nicht
gerufen. Wem es in Norwegen nicht passe, möge gehen.
Jedes Postamt, jeder Briefträger nimmt Bestellungen auf den »Stadt-Wächter« an. Hoffentlich
besinnen wir uns in Osnabrück auch darauf, daß Osnabrück eine uralte deutsche Stadt ist und
kein Negerdorf am Kongo. Es ist gar nicht zu glauben, wie weit ein einstmals stolzes Volk zu
sinken vermag! Um der paar Groschen der Portokassenrendanten willen quaken und lärmen die
Kapellen in den Kaffeehäusern. Jeder, der auf sich [Satz bricht ab].
IV. Osnabr. Bundesschützenfest Die „Grün-Weiße-Woche“ vom 4.–11. August
Bau- und Hypotheken-Geld für jedermann auf lange Zeit, zinsfrei, volle Auszahlung, kostenlos!
Kein Vermittlergeschäft! Alfred Winkelmann Generalvertreter der Deutschen Bau- und
Wirtschaftsgemeinschaft Geschäftsstelle Osnabrück, Johannisstraße 118.
Achtung! Achten Sie beim Einkauf von Pumpernickel auf mein gesetzlich geschütztes
Warenzeichen PERNICKELTURM Dies bürgt für Qualität! Wilhelm Jürgensmann Fernruf Nr.
3625 Hasestraße 65
Gasthof Ferd. Pörtner Hasestrasse 62 Telefon 5572 Gepflegte Getränke! Gute Küche!

Großes Volksfest für Stadt und Land auf der Schützenburg. Gala-Festzug –
Preis-Corsofahrt – 24 Schießstände – 4000 qm Festzelte – Riesen-Lunapark
Brillant-Feuerwerke – Illumination der Terrassen und Alleen. Täglich Doppel-Konzert der
Reichswehrkapelle und des Osnabrücker Konzertorchesters.
Oscar Wilhelm Auto- u. Wagenlackiererei Osnabrück Kamp 65 – Bischofstraße 39 – Telefon
7395 Amerikanisches Spritz-Verfahren Emaillierung – Vernickelung
Zum Bundes-Schützenfest empfehle meine bekannten Fleisch- und Wurstwaren Spezialität: ff.
Aufschnitt zu sol. Preisen Theodor Lutze Johannisstraße 83 Telefon 6119
Reingezüchtete Teepilze [Text fehlt]
Noch ist die Zeit der billigen Zigarrentage Wo? Tödtmanns Zigarrenhaus Buerschestraße 61
10 Stück 0,95 RM. 20 Stück 1,85 RM. 50 Stück 4,50 RM. 100 Stück 8,50 RM. Nur gute
Qualitäten kommen zum Verkauf!
Inserieren vermehrt Ihren Umsatz. Der „Stadtwächter“ liegt überall 8 Tage aus und geht durch
ungezählte Hände. Anschläge und Beratung kostenlos. Verlag des „Stadt-Wächters“.
[Anzeige] erhalten Sie im REFORMHAUS Ecke Schiller- u. Georgstraße
Bar-Darlehen Hypotheken Kredite aller Art durch die Allgemeine
Kredit-Beschaffungs-Gesellschaft m. b. H. Osnabrück. Goethestr. 21 Fernr. 2924
Reparatur-Werkstatt für Motoren und Fahrräder etc. Ausführung von kleinen Dreharbeiten etc.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern sowie Modellen schnell und preiswert. Aug.
Mentrup Werkstatt für Präzisions-Maschinenbau. Osnabrück, Kamp 52
Geschäftliches. Wenn Sie eine Kuh kaufen, werden Sie sich keinen Kanarienvogel in den Stall
stellen lassen. Ebenso ist es, wenn Sie sich ein Fahrrad anschaffen. Wenn Sie Wert darauf
legen, eine gute, dauerhafte, leichtlaufende und aus dem besten Material hergestellte Maschine
zu besitzen, müssen Sie schon das durch seine bekannten Vorzüge von der Firma
Göricke-Werke, A.-G., hergestellte Fahrrad wählen. Es laufen über 1 Million und 200.000
Göricke Räder. Verkaufsstellen: Dunkmann, Iburgerstraße 99, Lenzing, Natruperstraße 107,
Möllenkamp, Sutthauserstraße 118, Scheidemann, Schinkelstraße 10, Sinngrün, Lotterstraße
(Ecke Adolfstr.).
Sämtl. Zubehörteile billigst. Eigene Reparaturwerkstatt. Konkurrenzlos billig Fahrräder von Mk.
55,00 an mit Garantie. Sämtliche Ersatzteile für Fahrräder. Alle Markendecken sowie Schläuche
staunend billig. Decken von Mk. 2,95 an. Schläuche Mk. 1,00. Sämtliche Reparaturen werden
von einem Fachmann bestens ausgeführt. Fahrradhaus Schinkel Paul Neistermann
Osnabrück, Buerschestr. 62

Steuerberatung Damen- und Buchführungen Buchrevisionen Karl Lüking, Osnabrück, Holtstr.
66.
Möbelhaus F. Rott Lohstraße 24. Billigste Bezugsquelle in neuen u. gebrauchten Möbeln
Telefon 6965.
30 Nachlaß [Rabatt?] auf einige Herrenräder mit 11 Schönheitsfehlern. Louis Röser, Nachf. R.
Landau Johannisstraße 80
Wollen Sie verkaufen, kaufen oder pachten Landbesitz, Häuser oder Geschäfte aller Art,
suchen Sie Hypotheken, Baugeld, Darlehen gegen Möbelsicherheit, dann durch Schubert,
Johannisstr. 70 Keine Vorauszahlung!